Page 1
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
1
 
de 
64
 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2012
 
 
TEXTO VIGENTE
 
Última reforma publicada DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.
-
 
Presi
dencia
 
de la 
República.
 
 
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA
, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus 
habitantes sabed:
 
 
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
 
 
DECRETO
 
 
"
EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDO
S MEXICANOS, DECRETA:
 
 
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO.
 
 
Artículo Único.
-
 
Se expide la Ley General de Cambio Climático, para quedar como sigue:
 
 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
TÍTULO PRIMERO
 
DISPOSICIONES GENERALES
 
 
CAPÍTULO ÚNICO
 
 
Artículo 
1o.
 
La presente ley es de orden público, interés general y observancia en todo el territorio 
nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción y establece disposiciones 
para enfrentar los efectos adversos del cambio climático.
 
Es reglamentaria de las disposiciones de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de protección al ambiente, desarrollo 
sustentable, preservación y restauración del equilibrio ecológico.
 
 
Artículo 2o. 
Esta Ley tiene por objeto:
 
Párrafo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
I.
 
Garantizar el derecho a un medio ambiente sano y establecer la concurrencia de facultades de la 
federación, las entidades federativas y los municipios en la elaboración y aplicación de políticas públicas 
para la adaptac
ión al cambio climático y la mitigación de emisiones de gases y compuestos de efecto 
invernadero;
 
 
II. 
Regular las emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero para que México contribuya a 
lograr la estabilización de sus concentraciones en la atmó
sfera a un nivel que impida interferencias 
antropógenas peligrosas en el sistema climático considerando, en su caso, lo previsto por el artículo 2o. 
de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y demás disposiciones 
derivadas de 
la misma;
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Page 2
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
2
 
de 
64
 
III.
 
Regular las acciones para la mitigación y adaptación al cambio climático;
 
 
IV.
 
Reducir la vulnerabilidad de la población y los ecosistemas del país frente a los efectos adversos 
del cambio climático, así co
mo crear y fortalecer las capacidades nacionales de respuesta al fenómeno;
 
 
V.
 
Fomentar la educación, investigación, desarrollo y transferencia de tecnología e innovación y 
difusión en materia de adaptación y mitigación al cambio climático;
 
 
VI. 
Establecer
 
las bases para la concertación con la sociedad;
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
VII. 
Promover la transición hacia una economía competitiva, sustentable, de bajas emisiones de 
carbono y resiliente a los fenómenos hidrometeorológicos extremos asociados a
l cambio climático, y
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
VIII.
 
Establecer las bases para que México contribuya al cumplimiento del Acuerdo de París, que tiene 
entre sus objetivos mantener el aumento de la temperatura media mundial por debajo de 2 °C, con 
r
especto a los niveles preindustriales, y proseguir con los esfuerzos para limitar ese aumento de la 
temperatura a 1.5 °C, con respecto a los niveles preindustriales, reconociendo que ello reduciría 
considerablemente los riesgos y los efectos del cambio cli
mático.
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Artículo 3o. 
Para efectos de esta Ley se entenderá por:
 
 
I. Acuerdo de París:
 
Convenio adoptado mediante la decisión 1/CP.21 durante el 21er período de 
sesiones de la Conferencia de las Partes de la Convención Ma
rco de las Naciones Unidas sobre el 
Cambio Climático.
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
I
I
.
 
Adaptación:
 
Medidas y ajustes en sistemas humanos o naturales, como respuesta a estímulos 
climáticos, proyectados o reales, o sus efectos, que pueden moderar el d
año, o aprovechar sus aspectos 
beneficiosos.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
II
I
.
 
Atlas de riesgo:
 
Documento dinámico cuyas evaluaciones de riesgo en 
asentamientos humanos, 
regiones o zonas geográficas vulnerables, consideran los actuales y futuros esce
narios climáticos.
 
Fracción reformada DOF 
16
-
10
-
2014
. Recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
IV
.
 
Cambio climático:
 
Variación del clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana, 
que altera la composición de la atmósfera global y se suma a la variabilidad
 
natural del clima observada 
durante períodos comparables.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
V.
 
Comisión:
 
Comisión Intersecretarial de Cambio Climático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
V
I
.
 
Compuestos de efecto invernadero:
 
Gases de efecto invernadero, 
sus precursores y partículas 
que absorben y emiten radiación infrarroja en la atmósfera;
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
VI
I
.
 
Comunicación Nacional:
 
Informe nacional elaborado periódicamente en cumplimiento de los 
compromisos establecidos por la Convenc
ión Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
V
I
II.
 
Consejo:
 
Consejo de Cambio Climático.
 
Page 3
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
3
 
de 
64
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
IX. Contaminantes climáticos de vida corta:
 
Llamados también forzadores climáticos
 
de vida corta, 
son aquellos compuestos de efecto invernadero, gases, aerosoles o partículas de carbono negro, cuya 
vida media en la atmósfera después de ser emitidos se estima en semanas o hasta décadas, en un rango 
siempre inferior a la vida media del bi
óxido de carbono, estimada ésta última en 100 o más años.
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
X. Contribuciones determinadas a nivel nacional:
 
conjunto de objetivos y metas, asumidas por 
México, en el marco del Acuerdo de París, en materia de mitigación y 
adaptación al cambio climático para 
cumplir los objetivos a largo plazo de la Convención Marco de las Naciones Unidas para el Cambio 
Climático.
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XI
.
 
Convención:
 
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Clim
ático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XII. Carbono negro:
 
material particulado producido por la combustión incompleta de combustibles 
fósiles o de biomasa, y que contribuye al calentamiento global como contaminante climático de vida corta.
 
Fracción adi
cionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XIII
.
 
Corredores Biológicos:
 
Ruta geográfica que permite el intercambio y migración de las especies 
de flora y fauna silvestre dentro de uno o más ecosistemas, cuya función es mantener la conectividad de 
los procesos biológicos para
 
evitar el aislamiento de las poblaciones.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XIV. CORSIA:
 
Esquema de reducción y compensación de emisiones de gases de efecto invernadero 
para la aviación internacional de la Organización de la Aviación Civil Internacional.
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
X
V
.
 
Degradación:
 
Reducción del contenido de carbono en la vegetación natural, ecosistemas o 
suelos, debido a la intervención humana, con relación a la misma vegetación ecosistemas o suelos, si no 
hubiera existido dicha 
intervención.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
X
V
I.
 
Emisiones:
 
Liberación a la atmósfera de gases de efecto invernadero y/o sus precursores y 
aerosoles en la atmósfera, incluyendo en su caso compuestos de efecto invernadero, en una zona y un 
periodo de t
iempo específicos.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
X
V
II.
 
Emisiones de línea base:
 
Estimación de las emisiones, absorción o captura de gases o 
compuestos de efecto invernadero, asociadas a un escenario de línea base.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
X
V
III.
 
Escenario de línea base:
 
Descripción hipotética de lo que podría ocurrir con las variables que 
determinan las emisiones, absorciones o capturas de gases y compuestos de efecto invernadero.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XIX
.
 
Estrategia Nacional:
 
E
strategia Nacional de Cambio Climático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
X
X
.
 
Fomento de capacidad:
 
Proceso de desarrollo de técnicas y capacidades institucionales, para 
que puedan participar en todos los aspectos de la adaptación, mitigación e investigac
ión sobre el cambio 
climático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
Page 4
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
4
 
de 
64
 
 
XXI.
 
Se deroga.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
. 
Derogada
 
DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
X
X
II.
 
Fuentes emisoras:
 
Todo proceso, actividad, servicio o mecanismo que libere un gas o 
compuesto de efecto i
nvernadero a la atmósfera.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
X
X
III.
 
Gases de efecto invernadero:
 
Aquellos componentes gaseosos de la atmósfera, tanto 
naturales como antropógenos, que absorben y emiten radiación infrarroja.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
201
8
 
 
X
X
IV
. INECC:
 
Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XX
V
.
 
Inventario:
 
Documento que contiene la estimación de las emisiones antropógenas por las 
fuentes y de la absorción por los sumideros.
 
Fracción 
recorrid
a
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XX
V
I.
 
Ley:
 
Ley General de Cambio Climático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XX
V
II.
 
Mecanismo para un desarrollo limpio:
 
Mecanismo establecido en el artículo 12 del Protocolo
 
de Kioto.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XX
V
III.
 
Mitigaci
ón:
 
Aplicación de políticas y acciones destinadas a reducir las emisiones de las 
fuentes, o mejorar los sumideros de gases y compuestos de efecto invernadero.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XXIX. Panel Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climát
ico (IPCC):
 
Órgano 
internacional encargado de evaluar los conocimientos científicos relativos al cambio climático.
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XX
X
.
 
Programa:
 
Programa Especial de Cambio Climático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XXXI. Política N
acional de Adaptación:
 
Proceso de identificación de necesidades de adaptación al 
mediano y largo plazo, y de desarrollo e implementación de estrategias, programas y acciones para 
atenderlas.
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XXXII
.
 
Protocolo de Kioto:
 
Pr
otocolo de Kioto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre 
el Cambio Climático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XXXIII
.
 
Reducciones certificadas de emisiones:
 
Reducciones de emisiones expresadas en 
toneladas de bióxido de carbono equivalentes 
y logradas por actividades o proyectos, que fueron 
certificadas por alguna entidad autorizada para dichos efectos.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XXXIV
.
 
Registro:
 
Registro Nacional de Emisiones.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Page 5
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
5
 
de 
64
 
XXXV
.
 
Resiliencia:
 
Cap
acidad de los sistemas naturales o sociales para recuperarse o soportar los 
efectos derivados del cambio climático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XX
X
VI
.
 
Resistencia:
 
Capacidad de los sistemas naturales o sociales para persistir ante los efectos 
deriva
dos del cambio climático.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XXX
VII
.
 
Riesgo:
 
Probabilidad de que se produzca un daño en las personas, en uno o varios 
ecosistemas, originado por un fenómeno natural o antropógeno.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XXXVIII
.
 
Secretaría:
 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XXXIX. Sistemas de alerta temprana:
 
Conjunto de instrumentos de medición y monitoreo terrestre, 
marino, aéreo y espacial, que organizados armónicamente con el
 
Sistema Nacional de Protección Civil 
pueden advertir a la población, de manera expedita y a través de medios electrónicos de 
telecomunicación, sobre su situación de vulnerabilidad y riesgo ante fenómenos hidrometeorológicos 
extremos relacionados con el ca
mbio climático.
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XL
.
 
Sumidero:
 
Cualquier proceso, actividad o mecanismo que retira de la atmósfera un gas de efecto 
invernadero y o sus precursores y aerosoles en la atmósfera incluyendo en su caso, compuestos
 
de 
efecto i
nvernadero.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XLI
.
 
Toneladas de bióxido de carbono equivalentes:
 
Unidad de medida de los gases de efecto 
invernadero, expresada en toneladas de bióxido de carbono, que tendrían el efecto invernadero 
equivalente.
 
Fracción 
re
corrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XLII
.
 
Vulnerabilidad:
 
Nivel a que un sistema es susceptible, o no es capaz de soportar los efectos 
adversos del Cambio Climático, incluida la variabilidad climática y los fenómenos extremos. La 
vulnerabilidad está en función del car
ácter, magnitud y velocidad de la variación climática a la que se 
encuentra expuesto un sistema, su sensibilidad, y su capacidad de adaptación.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Artículo 4o.
 
En todo lo no previsto en la presente Ley, se aplicarán las disp
osiciones contenidas en 
otras leyes relacionadas con las materias que regula este ordenamiento.
 
 
TITULO SEGUNDO
 
DISTRIBUCIÓN DE COMPETENCIAS
 
 
CAPÍTULO ÚNICO
 
DE LA FEDERACIÓN, LAS ENTIDADES FEDERATIVAS Y LOS MUNICIPIOS
 
 
Artículo 5o. 
La federación, las entid
ades federativas
 
y los municipios ejercerán sus atribuciones para 
la mitigación y adaptación al cambio climático, de conformidad con la distribución de competencias 
prevista en esta ley y en los demás ordenamientos legales aplicables.
 
Artículo reformado DO
F 
19
-
01
-
2018
 
 
Artículo 6o.
 
Las atribuciones que la presente ley otorga a la federación, serán ejercidas por el Poder 
Ejecutivo federal a través de las dependencias y entidades que integran la administración pública federal 
Page 6
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
6
 
de 
64
 
centralizada y paraestatal, de co
nformidad con las facultades que les confiere esta ley, la Ley Orgánica 
de la Administración Pública Federal, la Ley Federal de las Entidades Paraestatales y demás 
disposiciones jurídicas aplicables.
 
 
Artículo 7o. 
Son atribuciones de la federación las sigu
ientes:
 
 
I.
 
Formular y conducir la política nacional en materia de cambio climático;
 
 
II.
 
Elaborar, coordinar y aplicar los instrumentos de política previstos por esta Ley;
 
 
III. 
Formular, conducir y publicar, con la participación de la sociedad, la Estrat
egia Nacional, el 
Programa, y las contribuciones determinadas a nivel nacional,
 
así como llevar a cabo su instrumentación, 
seguimiento y evaluación;
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
IV. 
Elaborar, actualizar, publicar y aplicar el atlas nacional de riesgo
 
y la Política Nacional de 
Adaptación, y emitir los criterios para la elaboración de los atlas de riesgo estatales;
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
V.
 
Establecer procedimientos para realizar consultas públicas a la sociedad en general, los sectores 
públ
ico y privado, con el fin de formular la Estrategia Nacional y el Programa;
 
 
VI.
 
Establecer, regular e instrumentar las acciones para la mitigación y adaptación al cambio climático, 
de conformidad con esta Ley, los tratados internacionales aprobados y demá
s disposiciones jurídicas 
aplicables, en las materias siguientes:
 
 
a)
 
Preservación, restauración, conservación, manejo y aprovechamiento sustentable de los recursos 
naturales, los ecosistemas terrestres, 
acuáticos, marinos, costeros, islas, cayos, arrecife
s y los
 
recursos 
hídricos;
 
Inciso reformado DOF 
13
-
05
-
2015
 
 
b)
 
Agricultura, ganadería, desarrollo rural, pesca y acuacultura;
 
 
c)
 
Educación;
 
 
d)
 
Energía;
 
 
e)
 
Planeación nacional del desarrollo;
 
 
f)
 
Soberanía y seguridad alimentaria;
 
 
g)
 
Prevención y atenci
ón a enfermedades derivadas de los efectos del cambio climático;
 
 
h)
 
Protección civil;
 
 
i)
 
Transporte federal y comunicaciones;
 
 
j)
 
Desarrollo regional y desarrollo urbano;
 
 
k)
 
Demografía;
 
 
l)
 
Las demás que determinen otras leyes;
 
 
Page 7
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
7
 
de 
64
 
VII.
 
Incorporar en los i
nstrumentos de política ambiental criterios de mitigación y adaptación al cambio 
climático;
 
 
VIII.
 
Se deroga.
 
Fracción derogada DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
IX.
 
Crear, autorizar y regular el comercio de emisiones;
 
 
X.
 
Fomentar la investigación científica y tecnológica, el desa
rrollo, transferencia y despliegue de 
tecnologías, equipos y procesos para la mitigación y adaptación al cambio climático;
 
 
XI.
 
Promover la educación y difusión de la cultura en materia de cambio climático en todos los niveles 
educativos, así como realizar
 
campañas de educación e información para sensibilizar a la población 
sobre las causas y los efectos de la variación del clima;
 
Fracción reformada DOF 
07
-
05
-
2014
 
 
XII.
 
Promover la participación corresponsable de la sociedad en las materias previstas en est
a ley;
 
 
XIII.
 
Integrar y actualizar el Sistema de Información sobre el Cambio Climático, así como ponerlo a 
disposición del público en los términos de la presente Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables;
 
 
XIV.
 
Formular y adoptar metodologías y crite
rios, expedir las disposiciones jurídicas que se requieran 
para la elaboración, actualización y publicación del inventario y en su caso los inventarios estatales; así 
como requerir la información necesaria para su integración a los responsables de las sigu
ientes 
categorías de fuentes emisoras:
 
 
a)
 
Generación y uso de energía;
 
 
b)
 
Transporte;
 
 
c)
 
Agricultura, ganadería, bosques y otros usos de suelo;
 
 
d)
 
Residuos;
 
 
e)
 
Procesos industriales, y
 
 
f)
 
Otras, determinadas por las instancias internacionales o las a
utoridades competentes.
 
 
XV.
 
Regular, integrar, administrar, publicar y actualizar el registro;
 
 
XVI.
 
Elaborar y promover metodologías para la valoración económica de las emisiones;
 
 
XVII.
 
Establecer las bases e instrumentos para promover el fortalecimient
o de capacidades 
institucionales y sectoriales en la mitigación;
 
 
XVIII.
 
Establecer las bases e instrumentos para promover y apoyar el fortalecimiento de la 
competitividad de los sectores productivos transitando hacia una economía sustentable de bajas 
emis
iones de carbono, mejorando su eficiencia energética, participando en el comercio de emisiones y en 
mecanismos de financiamiento nacionales o internacionales;
 
 
XIX.
 
Determinar los indicadores de efectividad e impacto que faciliten la evaluación de los resu
ltados 
de la aplicación del presente ordenamiento e integrar los resultados al Sistema de Información sobre el 
Cambio Climático;
 
Page 8
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
8
 
de 
64
 
 
XX.
 
Diseñar y promover ante las dependencias y entidades competentes, el establecimiento y 
aplicación de instrumentos económic
os, fiscales, financieros y de mercado vinculados a las acciones en 
materia de cambio climático;
 
 
XXI.
 
Colaborar con las entidades federativas en la instrumentación de sus programas para enfrentar al 
cambio climático mediante la asistencia técnica requerid
a y establecer acciones regionales entre dos o 
más entidades federativas;
 
 
XXII.
 
Convocar a entidades federativas y municipios, para el desarrollo de acciones concurrentes para 
la mitigación y adaptación al cambio climático, en el ámbito de sus competencia
s;
 
 
XXIII.
 
Desarrollar estrategias, programas y proyectos integrales de mitigación y adaptación al cambio 
climático en materia de hidrocarburos y energía eléctrica, para lograr el uso eficiente y sustentable de los 
recursos energéticos fósiles y renovables
 
del país, de conformidad con la Ley para el Aprovechamiento 
Sustentable de la Energía y la Ley para el Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento 
de la Transición Energética, en lo que resulte aplicable;
 
 
XXIV.
 
Elaborar y proponer las prev
isiones presupuestales para la adaptación y mitigación con el fin de 
reducir la vulnerabilidad del país ante los efectos adversos del cambio climático;
 
 
XXV.
 
Emitir recomendaciones a las entidades federativas y municipios, con la finalidad de promover 
acci
ones en materia de cambio climático;
 
 
XXVI.
 
Vigilar y promover, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de esta Ley y los demás 
ordenamientos que de ella deriven, así como sancionar su incumplimiento;
 
 
XXVII.
 
Expedir las disposiciones reglamentaria
s y normas oficiales mexicanas en las materias 
previstas por esta ley, así como vigilar su cumplimiento, y
 
 
XXVIII.
 
Las demás que esta ley y otras leyes le atribuyan a la Federación.
 
 
Artículo 8o. 
Corresponde a las entidades federativas las siguientes atri
buciones:
 
 
I. 
Formular, conducir y evaluar la política de la entidad federativa en materia de cambio climático en 
concordancia con la política nacional;
 
Fracción reformada DOF 
19
-
01
-
2018
 
 
II.
 
Formular, regular, dirigir e instrumentar acciones de mitigación
 
y adaptación al cambio climático, de 
acuerdo con la Estrategia Nacional y el Programa en las materias siguientes:
 
 
a)
 
Preservación, restauración, manejo y aprovechamiento sustentable de los ecosistemas y recursos 
hídricos de su competencia;
 
 
b)
 
Seguridad 
alimentaria;
 
 
c)
 
Agricultura, ganadería, desarrollo rural, pesca y acuacultura;
 
 
d)
 
Educación;
 
 
e)
 
Infraestructura y transporte eficiente y sustentable;
 
 
Page 9
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
9
 
de 
64
 
f)
 
Ordenamiento territorial de los asentamientos humanos y desarrollo urbano de los centros de 
poblaci
ón en coordinación con sus municipios o delegaciones;
 
 
g)
 
Recursos naturales y protección al ambiente dentro de su competencia;
 
 
h)
 
Residuos de manejo especial;
 
 
i)
 
Protección civil, y
 
 
j)
 
Prevención y atención de enfermedades derivadas de los efectos del 
cambio climático;
 
 
III.
 
Incorporar en sus instrumentos de política ambiental, criterios de mitigación y adaptación al cambio 
climático;
 
 
IV.
 
Elaborar e instrumentar su programa en materia de cambio climático, promoviendo la participación 
social, escuchando
 
y atendiendo a los sectores público, privado y sociedad en general;
 
 
V.
 
Establecer criterios y procedimientos para evaluar y vigilar el cumplimiento del programa estatal en 
la materia y establecer metas e indicadores de efectividad e impacto de las accion
es de mitigación y 
adaptación que implementen;
 
 
VI.
 
Gestionar y administrar recursos estatales
 
para apoyar e implementar acciones en la materia;
 
Fracción reformada DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
VII.
 
Celebrar convenios de coordinación con la federación, entidades federativas y los municipios, 
para la impleme
ntación de acciones para la mitigación y adaptación;
 
 
VIII.
 
Fomentar la investigación científica y tecnológica, el desarrollo, transferencia y despliegue de 
tecnologías, equipos y procesos para la mitigación y adaptación al cambio climático;
 
 
IX.
 
Desarroll
ar estrategias, programas y proyectos integrales de mitigación de emisiones de gases de 
efecto invernadero para impulsar el transporte eficiente y sustentable, público y privado;
 
 
X.
 
Realizar campañas de educación e información para sensibilizar a la pobla
ción sobre los efectos 
adversos del cambio climático;
 
 
XI.
 
Promover la participación corresponsable de la sociedad en la adaptación y mitigación, de 
conformidad con lo dispuesto en las leyes locales aplicables;
 
 
XII.
 
Elaborar e integrar, en colaboración co
n el INECC, la información de las categorías de fuentes 
emisoras de su jurisdicción, para su incorporación al Inventario Nacional de Emisiones y en su caso, 
integrar el inventario estatal de emisiones, conforme a los criterios e indicadores elaborados por 
la 
federación en la materia;
 
 
XIII.
 
Elaborar, publicar y actualizar el atlas estatal de riesgo, en coordinación con sus municipios o 
delegaciones, conforme a los criterios emitidos por la federación;
 
 
XIV.
 
Establecer las bases e instrumentos para promover 
el fortalecimiento de capacidades 
institucionales
 
y sectoriales para enfrentar al cambio climático;
 
 
XV.
 
Diseñar y promover el establecimiento y aplicación de incentivos que promuevan la ejecución de 
acciones para el cumplimiento del objeto de la ley;
 
 
Page 10
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
10
 
de 
64
 
XVI
.
 
Convenir con los sectores social y privado la realización de acciones e inversiones concertadas 
hacia el cumplimiento de su programa;
 
 
XVII.
 
Se deroga.
 
Fracción derogada DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
XVIII.
 
Vigilar, e
n el ámbito de su competencia, el cumplimiento de esta ley y los demás ordenamientos 
que de ella se deriven, así como sancionar su incumplimiento, y
 
 
XIX.
 
Las demás que les señalen esta ley y otras disposiciones jurídicas aplicables.
 
 
Artículo 9o. 
Correspo
nde a los municipios, las siguientes atribuciones:
 
 
I.
 
 
Formular, conducir y evaluar la política municipal en materia de cambio climático en 
concordancia con la política nacional y estatal;
 
 
II.
 
 
Formular e instrumentar políticas y acciones para enfrentar 
al cambio climático en congruencia 
con el Plan Nacional de Desarrollo, la Estrategia Nacional, el Programa, el Programa estatal en 
materia de cambio climático y con las leyes aplicables, en las siguientes materias:
 
 
a)
 
 
Prestación del servicio de agua pota
ble y saneamiento;
 
 
b)
 
 
Ordenamiento ecológico local y desarrollo urbano;
 
 
c)
 
 
Recursos naturales y protección al ambiente de su competencia;
 
 
d)
 
 
Protección civil;
 
 
e)
 
 
Manejo de residuos sólidos municipales;
 
 
f)
 
 
Transporte público de pasajeros eficiente
 
y sustentable en su ámbito jurisdiccional;
 
 
III.
 
 
Fomentar la investigación científica y tecnológica, el desarrollo, transferencia y despliegue de 
tecnologías, equipos y procesos para la mitigación y adaptación al cambio climático;
 
 
IV.
 
 
Desarrollar estra
tegias, programas y proyectos integrales de mitigación al cambio climático para 
impulsar el transporte eficiente y sustentable, público y privado;
 
 
V.
 
 
Realizar campañas de educación e información, en coordinación con el gobierno estatal y 
federal, para se
nsibilizar a la población sobre los efectos adversos del cambio climático;
 
 
VI.
 
 
Promover el fortalecimiento de capacidades institucionales y sectoriales para la mitigación y 
adaptación;
 
 
VII.
 
 
Participar en el diseño y aplicación de incentivos que promuev
an acciones para el cumplimiento 
del objeto de la presente ley;
 
 
VIII.
 
 
Coadyuvar con las autoridades federales y estatales en la instrumentación de la Estrategia 
Nacional, el programa y el programa estatal en la materia;
 
 
IX.
 
 
Gestionar y administrar recu
rsos para ejecutar acciones de adaptación y mitigación ante el 
cambio climático;
 
 
Page 11
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
11
 
de 
64
 
X.
 
 
Elaborar e integrar, en colaboración con el INECC, la información de las categorías de Fuentes 
Emisoras que se originan en su territorio, para su incorporación al Inventa
rio Nacional de 
Emisiones, conforme a los criterios e indicadores elaborados por la federación en la materia;
 
 
XI.
 
 
Vigilar y promover, en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de esta ley, sus 
disposiciones reglamentarias y los demás ordenamientos 
que deriven de ella, y
 
 
XII.
 
 
Las demás que señale esta ley y las disposiciones jurídicas aplicables.
 
 
Los municipios, con acuerdo de sus ayuntamientos podrán coordinarse y/o asociarse para una 
eficiente implementación de las disposiciones previstas en est
e artículo.
 
Párrafo adicionado DOF 
02
-
04
-
2015
 
 
Artículo 10. 
La federación y las entidades federativas, con la participación en su caso de sus 
Municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
 
podrán suscribir convenios de 
coordinación o conc
ertación con la sociedad en materia de cambio climático que, entre otros elementos 
incluirán las acciones, lugar, metas y aportaciones financieras que corresponda realizar a cada parte.
 
Artículo reformado DOF 
19
-
01
-
2018
 
 
Artículo 11.
 
Las Entidades Federati
vas y los Municipios expedirán las disposiciones legales 
necesarias para regular las materias de su competencia previstas en esta ley.
 
 
Artículo 12. 
Corresponde al gobierno de la Ciudad de México ejercer las facultades y obligaciones 
que este ordenamiento 
confiere a las entidades federativas y a los municipios en lo que resulte aplicable.
 
Artículo reformado DOF 
19
-
01
-
2018
 
 
TÍTULO TERCERO
 
INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGÍA Y CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
CAPÍTULO I
 
DISPOSICIONES GENERALES
 
 
Artículo 13.
 
Se crea el Instituto 
Nacional de Ecología y Cambio Climático como un organismo público 
descentralizado de la administración pública federal, con personalidad jurídica, patrimonio propio y 
autonomía de gestión, sectorizado en la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales
, de 
conformidad con las disposiciones de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
 
 
Artículo 14.
 
El INECC tendrá su domicilio en la Ciudad de México, pudiendo establecer delegaciones 
regionales o estatales necesarias para cumplir su objeto, de acuerd
o a la disponibilidad presupuestal.
 
 
Artículo 15. 
El Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático (INECC) tiene por objeto:
 
Párrafo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
I.
 
Coordinar y realizar estudios y proyectos de investigación científica o tecnológica con in
stituciones 
académicas, de investigación, públicas o privadas, nacionales o extranjeras en materia de cambio 
climático, protección al ambiente y preservación y restauración del equilibrio ecológico;
 
 
II.
 
Brindar apoyo técnico y científico a la secretaría p
ara formular, conducir y evaluar la política 
nacional en materia de equilibrio ecológico y protección del medio ambiente;
 
 
III.
 
Promover y difundir criterios, metodologías y tecnologías para la conservación y el 
aprovechamiento sustentable de los recursos 
naturales;
 
 
Page 12
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
12
 
de 
64
 
IV.
 
Coadyuvar en la preparación de recursos humanos calificados, a fin de atender la problemática 
nacional con respecto al medio ambiente y el cambio climático;
 
 
V. 
Realizar análisis de prospectiva sectorial, y colaborar en la elaboración de es
trategias, planes, 
programas, instrumentos, contribuciones determinadas a nivel nacional y acciones relacionadas con el 
desarrollo sustentable, el medio ambiente y el cambio climático, incluyendo la estimación de los costos 
futuros asociados al cambio clim
ático, y los beneficios derivados de las acciones para enfrentarlo;
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
VI.
 
Evaluar el cumplimiento de los objetivos de adaptación y mitigación previstos en esta Ley, así 
como las metas y acciones contenidas en la Estrategia 
Nacional, el Programa y los programas de las 
entidades federativas a que se refiere este ordenamiento, y
 
 
VII.
 
Emitir recomendaciones sobre las políticas y acciones de mitigación o adaptación al cambio 
climático, así como sobre las evaluaciones que en la m
ateria realizan las dependencias de la 
administración pública federal centralizada y paraestatal, de las entidades federativas y de los municipios.
 
 
Artículo 16.
 
El patrimonio del INECC estará integrado por:
 
 
I.
 
Los bienes muebles e inmuebles, así como los
 
derechos y obligaciones que le transmitan la 
federación, las entidades federativas, los municipios o cualquier otra entidad pública;
 
 
II.
 
Las donaciones, herencias, legados y aportaciones que otorguen particulares o cualquiera 
institución pública o privad
a, nacional o internacional;
 
 
III.
 
Las adquisiciones, créditos, préstamos y cooperación técnica en numerario o en especie, que 
obtenga de cualquier dependencia o entidad pública, institución privada u organismos nacionales o 
internacionales, de conformidad
 
con las disposiciones jurídicas aplicables;
 
 
IV.
 
Los bienes muebles e inmuebles, las acciones, derechos o productos que adquiera por cualquier 
título;
 
 
V.
 
Los recursos que en su caso, le sean asignados en el Presupuesto de Egresos de la Federación 
del Eje
rcicio Fiscal que corresponda;
 
 
VI.
 
Los ingresos que obtenga por:
 
 
a)
 
Los recursos que las Entidades Federativas, y Municipios les destinen;
 
 
b)
 
Los recursos que se obtengan para el fi
nanciamiento de programas específicos;
 
Inciso 
reformado
 
DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
c)
 
Los ingresos que adquiera por l
os servicios que preste y por las actividades que realice;
 
 
d)
 
Los recursos que se obtengan por la comercialización de sus obras literarias, derechos y demás 
que correspondan, y
 
 
VII.
 
Los demás bienes, derechos y aprovechamientos que le fijen las leyes y reglamentos o que 
provengan de otras fuentes de ingreso.
 
Fracción reformada DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
Artículo 17.
 
La Junta de Gobierno será la máxima autoridad del organismo, estará presidida por el 
titular de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales e integrada por los titulares de l
as 
Page 13
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
13
 
de 
64
 
Secretarías de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; de Gobernación; de 
Desarrollo Social; de Hacienda y Crédito Público; de Energía; de Salud; de Desarrollo Agrario, Territorial 
y Urbano, y del Consejo Nacional de Ciencia y Te
cnología.
 
Párrafo reformado DOF 
29
-
12
-
2014
 
 
Cada integrante de este órgano colegiado deberá nombrar un suplente con nivel jerárquico de 
subsecretario.
 
 
Los miembros de la Junta de Gobierno gozarán de voz y voto en las sesiones de la misma. Sus 
decisiones s
erán tomadas por mayoría de votos.
 
 
La Junta de Gobierno tendrá las atribuciones establecidas en la Ley Federal de las Entidades 
Paraestatales y aquellas que se señalen en su Estatuto Orgánico.
 
 
Artículo 18.
 
El INECC estará a cargo de un director general, 
designado por el titular del Poder 
Ejecutivo federal y sujeto a las decisiones de la Junta de Gobierno.
 
 
Artículo 19.
 
Para ser designado director general del INECC se deberá acreditar experiencia, 
conocimientos académicos, técnicos y administrativos relaci
onados con la investigación, políticas y 
programas nacionales e internacionales sobre medio ambiente y cambio climático; además de cumplir los 
requisitos previstos en la Ley Federal de las Entidades Paraestatales.
 
 
Artículo 20.
 
El director general tendrá l
as siguientes facultades:
 
 
I.
 
Representar legalmente al INECC en el cumplimiento de sus funciones;
 
 
II.
 
Administrar las unidades del INECC;
 
 
III.
 
Administrar sus bienes;
 
 
IV.
 
Expedir sus manuales;
 
 
V.
 
Convenir, con las dependencias competentes, la ejecució
n de programas y proyectos;
 
 
VI.
 
Publicar los resultados de las evaluaciones, así como las sugerencias y recomendaciones a las 
políticas y acciones de mitigación y adaptación;
 
 
VII.
 
Delegar facultades en el ámbito de su competencia, y
 
 
VIII.
 
Las demás atri
buciones que le confieran tanto las disposiciones legales o reglamentarias, como 
el Estatuto Orgánico del INECC.
 
 
Artículo 21.
 
El Estatuto Orgánico del INECC determinará las unidades administrativas, las bases de la 
organización, así como las facultades y 
funciones que correspondan a sus unidades administrativas, 
debiendo incluir una coordinación general de evaluación de las políticas de mitigación y adaptación al 
cambio climático conforme a lo establecido en el capítulo segundo del presente título.
 
 
El Est
atuto Orgánico será elaborado por la Junta de Gobierno del INECC.
 
 
Artículo 22.
 
El INECC tendrá las atribuciones siguientes:
 
 
I.
 
Coordinar, promover y desarrollar con, la participación que corresponda a otras dependencias y 
entidades, la investigación cien
tífica y tecnológica relacionada con la política nacional en materia de 
Page 14
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
14
 
de 
64
 
bioseguridad, desarrollo sustentable, protección del medio ambiente; preservación y restauración del 
equilibrio ecológico y conservación de los ecosistemas y cambio climático, incluyen
do los siguientes 
temas:
 
 
a)
 
Política y economía ambientales y del cambio climático;
 
 
b)
 
Mitigación de emisiones;
 
 
c)
 
Vulnerabilidad y adaptación al cambio climático en el país;
 
 
d)
 
Saneamiento ambiental;
 
 
e)
 
Conservación y aprovechamiento sustentable de l
os ecosistemas y los recursos naturales;
 
 
f)
 
Conservación y aprovechamiento sustentable de la vida silvestre, de especies y ecosistemas 
prioritarios, así como especies migratorias;
 
 
g)
 
Ordenamiento ecológico del territorio;
 
 
h)
 
Prevención y control de la c
ontaminación, manejo de materiales y residuos peligrosos, sitios 
contaminados y evaluación de riesgos ecotoxicológicos;
 
 
i)
 
Monitoreo y difusión de los posibles riesgos que ocasionen las actividades con organismos 
genéticamente modificados en el medio ambi
ente y la diversidad biológica, y
 
 
j)
 
Investigación sobre transporte eficiente y sustentable, público y privado;
 
 
II.
 
Brindar apoyo técnico y científico a la Secretaría para formular, conducir y evaluar la política 
nacional en materia de equilibrio ecológi
co y protección del medio ambiente;
 
 
III.
 
Participar en el diseño de instrumentos económicos, fiscales, financieros y de mercado, vinculados 
a la política nacional en materia de medio ambiente y cambio climático;
 
 
IV.
 
Contribuir al diseño de instrumentos d
e política ambiental, cambio climático y conservación, 
además del aprovechamiento de recursos naturales;
 
 
V.
 
Proponer la definición de prioridades, asignación y optimación de recursos del gobierno federal 
para la investigación sobre medio ambiente y cambio
 
climático;
 
 
VI.
 
Integrar la información para elaborar las comunicaciones nacionales que presenten los Estados 
Unidos Mexicanos ante la Convención;
 
 
VII.
 
Apoyar a la Comisión en la elaboración de la Estrategia Nacional y del Programa;
 
 
VIII.
 
Integrar, moni
torear y actualizar el Inventario;
 
 
IX.
 
Participar en la elaboración de las metodologías que se requieran para el cálculo y la integración 
de la información sobre las emisiones y absorciones por sumideros, de las categorías de fuentes 
emisoras determinadas
 
en la presente ley;
 
 
X.
 
Fomentar la construcción de capacidades de las entidades federativas y de los municipios, en la 
elaboración de sus programas e inventarios de emisiones;
 
 
Page 15
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
15
 
de 
64
 
XI.
 
Emitir opiniones respecto de las consultas que le formulen otras dependen
cias y entidades, así 
como las que estén previstas en otras leyes;
 
 
XII.
 
Proponer al Sistema Educativo Nacional el contenido educativo de libros, libros de texto y 
materiales didácticos sobre cambio climático, de conformidad con la Ley General de Educación
;
 
 
XIII.
 
Fomentar, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública y las instituciones de 
investigación y educación superior del país, la capacidad científica, tecnológica y de innovación, en 
materia de desarrollo sustentable, medio ambiente y cambi
o climático;
 
 
XIV.
 
Promover y desarrollar, en su caso, con instituciones académicas y de investigación, estudios en 
las materias de su competencia,
 
 
XV.
 
Coadyuvar con las unidades administrativas de la Secretaría, en la cuantificación del costo de la 
conta
minación del ambiente y el agotamiento de los recursos naturales provocados por las actividades 
económicas para calcular el producto interno neto ecológico;
 
 
XVI.
 
Contribuir al diagnóstico de la situación ambiental en relación con los compromisos 
internaci
onales, así como al diseño de políticas para cumplir con los mismos;
 
 
XVII.
 
Participar, en el diseño de mecanismos de financiamiento que permitan llevar a cabo los 
proyectos de investigación para la conservación y aprovechamiento sustentable de los recurso
s naturales 
y control de la contaminación;
 
 
XVIII.
 
Participar en la integración y toma de decisiones del Consejo Técnico Consultivo Nacional para 
la Conservación y Aprovechamiento Sustentable de la Vida Silvestre, así como desarrollar estudios 
científicos 
que tengan por objeto identificar las especies en riesgo, determinar las especies y poblaciones 
prioritarias para la conservación y promover la declaración de hábitat críticos y áreas de refugio;
 
 
XIX.
 
Dar apoyo técnico a los estudios que propongan y justi
fiquen el establecimiento y 
recategorización de las áreas naturales protegidas de competencia federal, zonas de restauración, así 
como la elaboración de los respectivos programas de manejo;
 
 
XX.
 
Proponer, impulsar y apoyar técnicamente la elaboración de no
rmas en materia de ordenamiento 
ecológico, conservación de ecosistemas y especies de vida silvestre, contaminación y calidad ambiental, 
de colecta de especímenes con fines científicos y de investigación, de aprovechamiento para su 
utilización en biotecnolo
gía, acceso a recursos genéticos, así como para la utilización confinada, el 
manejo, la movilización y la liberación experimental, en programas piloto y comercial, de organismos 
genéticamente modificados;
 
 
XXI.
 
Otorgar apoyo técnico a los programas que se 
realicen en los centros de investigación de la vida 
silvestre;
 
 
XXII.
 
Participar en iniciativas, comités y consorcios ambientales científicos y de investigación, 
educación
 
y capacitación, tanto nacionales como internacionales;
 
 
XXIII.
 
Promover el intercamb
io de científicos con instituciones de investigación y enseñanza media 
superior y superior, tanto nacionales como internacionales;
 
 
XXIV.
 
Promover la celebración de convenios y proyectos de colaboración con dependencias
 
e 
instituciones académicas y de inve
stigación nacionales e internacionales, así como difundir sus 
resultados;
 
 
Page 16
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
16
 
de 
64
 
XXV.
 
Organizar, participar y presentar en conferencias y talleres nacionales e internacionales trabajos 
sobre los estudios científicos y desarrollos normativos, relacionados con las
 
actividades del INECC;
 
 
XXVI.
 
Publicar libros, publicaciones periódicas, catálogos, manuales, artículos e informes técnicos 
sobre los trabajos que realice en las materias de su competencia;
 
 
XXVII.
 
Participar en la difusión de la información científica am
biental entre los sectores productivos, 
gubernamentales y sociales;
 
 
XXVIII.
 
Funcionar como laboratorios de referencia en materia de análisis y calibración de equipos
 
de 
medición de contaminantes atmosféricos, residuos peligrosos, así como en la detección 
e identificación 
de organismos genéticamente modificados, y
 
 
XXIX.
 
Ejercer las atribuciones que expresamente le confieran otras leyes como organismo público 
descentralizado y las que se determinen en su Estatuto Orgánico.
 
 
CAPÍTULO II
 
DE LA COORDINACIÓN DE
 
EVALUACIÓN
 
 
Artículo 23.
 
La Coordinación de Evaluación se integrará por el titular del INECC y seis consejeros 
sociales, representantes de la comunidad científica, académica, técnica e industrial, con amplia 
experiencia en materia de medio ambiente, parti
cularmente en temas relacionados con el cambio 
climático.
 
 
Los consejeros sociales durarán cuatro años en el cargo y solo podrán ser reelectos por un periodo. 
Serán designados por la Comisión a través de una convocatoria pública que deberá realizar el titu
lar del 
INECC.
 
 
El programa de trabajo, evaluaciones, decisiones y recomendaciones de la Coordinación de 
Evaluación deberán contar con el acuerdo de la mayoría simple de sus integrantes.
 
 
Artículo 24.
 
Para la implementación de sus acuerdos la Coordinación 
de Evaluación contará con un 
secretario técnico que será el titular de la Coordinación de Cambio Climático del INECC y que contará 
con nivel mínimo de director general.
 
 
Artículo 25.
 
La evaluación de la política nacional en materia de cambio climático podr
á realizarse por 
la Coordinación de Evaluación o a través de uno o varios organismos independientes.
 
 
Los organismos evaluadores independientes que podrán participar serán instituciones de educación 
superior, de investigación científica u organizaciones no
 
lucrativas. Cuando las evaluaciones se lleven a 
cabo por un organismo distinto de la coordinación, ésta emitirá la convocatoria correspondiente y 
designará al adjudicado y resolverá lo conducente en términos de las disposiciones jurídicas que resulten 
apl
icables.
 
 
Las dependencias de la administración pública federal centralizada y paraestatal, de las entidades 
federativas y de los municipios ejecutoras de programas de mitigación o adaptación al cambio climático, 
deberán proporcionar la información que les
 
requiera la Coordinación de Evaluación para el cumplimiento 
de sus responsabilidades, conforme a lo previsto por las disposiciones aplicables en materia de 
transparencia
 
y acceso a la información.
 
 
TÍTULO CUARTO
 
POLÍTICA NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
Page 17
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
17
 
de 
64
 
 
CAPÍ
TULO I
 
PRINCIPIOS
 
 
Artículo 26. 
En la formulación de la política nacional de cambio climático se observarán los principios 
de:
 
 
I.
 
 
Sustentabilidad en el aprovechamiento o uso de los ecosistemas y los elementos naturales que 
los integran;
 
 
II.
 
 
Corresponsa
bilidad entre el Estado y la sociedad en general, en la realización de acciones para 
la mitigación y adaptación a los efectos adversos del cambio climático;
 
 
III.
 
 
Precaución, cuando haya amenaza de daño grave o irreversible, la falta de total certidumbre 
científica no deberá utilizarse como razón para posponer las medidas de mitigación y 
adaptación para hacer frente a los efectos adversos del cambio climático;
 
 
IV.
 
 
Prevención, considerando que ésta es el medio más eficaz para evitar los daños al medio 
amb
iente
 
y preservar el equilibrio ecológico ante los efectos del cambio climático;
 
 
V.
 
 
Adopción de patrones de producción y consumo por parte de los sectores público, social y 
privado para transitar hacia una economía de bajas emisiones en carbono;
 
 
VI.
 
 
In
tegralidad y transversalidad, adoptando un enfoque de coordinación y cooperación entre 
órdenes de gobierno, así como con los sectores social y privado para asegurar la 
instrumentación de la política nacional de cambio climático;
 
 
VII.
 
 
Participación ciudad
ana, en la formulación, ejecución, monitoreo y evaluación de la Estrategia 
Nacional, planes y programas de mitigación y adaptación a los efectos del cambio climático;
 
 
VIII.
 
 
Responsabilidad ambiental, quien realice obras o actividades que afecten o puedan
 
afectar al 
medio ambiente, estará obligado a prevenir, minimizar, mitigar, reparar, restaurar y, en última 
instancia, a la compensación de los daños que cause;
 
 
IX.
 
 
El uso de instrumentos económicos en la mitigación, adaptación y reducción de la 
vulnerab
ilidad ante el cambio climático incentiva la protección, preservación y restauración del 
ambiente; el aprovechamiento sustentable de los recursos naturales, además de generar 
beneficios económicos a quienes los implementan;
 
 
X.
 
 
Transparencia, acceso a la 
información y a la justicia, considerando que los distintos órdenes 
de gobierno deben facilitar y fomentar la concientización de la población, poniendo a su 
disposición la información relativa al cambio climático y proporcionando acceso efectivo a los 
proc
edimientos judiciales y administrativos pertinentes atendiendo a las disposiciones jurídicas 
aplicables;
 
 
XI. 
 
Conservación de los ecosistemas y su biodiversidad, dando prioridad a los humedales, 
manglares, arrecifes, dunas, zonas y lagunas costeras, que b
rindan servicios ambientales, 
fundamental para reducir la vulnerabilidad
;
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XII. 
 
Compromiso con la economía y el desarrollo económico nacional, para lograr la sustentabilidad 
sin vulnerar su competitividad frente a los mer
cados internacionales, y
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
Page 18
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
18
 
de 
64
 
 
XIII. 
 
Progresividad, las metas para el cumplimiento de esta Ley deberán presentar una progresión y 
gradualidad a lo largo del tiempo, teniendo en cuenta el principio de responsabilidades comunes 
pero diferenciadas y sus capacidades respectivas, a la luz de las diferentes circunstancias 
nacionales, y en el contexto del desarrollo sostenible y de los esfuerzos por erradicar la 
pobreza; asimismo, se deberá considerar la necesidad de recibir apoyos de
 
los países 
desarrollados para lograr la aplicación efectiva de las medidas que se requieran para su 
cumplimiento; sin que represente un retroceso respecto a metas anteriores, considerando, la 
mejor información científica disponible y los avances tecnológi
cos, todo ello en el contexto del 
desarrollo sostenible.
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Al adoptar medidas para hacer frente al cambio climático, se deberán respetar irrestrictamente los 
derechos humanos, el derecho a la salud, los derechos de los pue
blos indígenas, las comunidades 
locales, los migrantes, los niños, las personas con discapacidad y las personas en situaciones de 
vulnerabilidad y el derecho al desarrollo, así como la igualdad de género, el empoderamiento de la mujer 
y la equidad intergen
eracional.
 
Párrafo adicionado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
CAPÍTULO II
 
ADAPTACIÓN
 
 
Artículo 27.
 
La política nacional de adaptación frente al cambio climático se sustentará en 
instrumentos de diagnóstico, planificación, medición, monitoreo, reporte, verificación y evalu
ación, tendrá 
como objetivos:
 
 
I.
 
Reducir la vulnerabilidad de la sociedad y los ecosistemas frente a los efectos del cambio climático;
 
 
II.
 
Fortalecer la resiliencia y resistencia de los sistemas naturales y humanos;
 
 
III.
 
Minimizar riesgos y daños, consi
derando los escenarios actuales y futuros del cambio climático;
 
 
IV.
 
Identificar la vulnerabilidad y capacidad de adaptación y transformación de los sistemas 
ecológicos, físicos y sociales y aprovechar oportunidades generadas por nuevas condiciones climáti
cas;
 
 
V.
 
Establecer mecanismos de atención inmediata y expedita en zonas impactadas por los efectos del 
cambio climático como parte de los planes y acciones de protección civil, y
 
 
VI.
 
Facilitar y fomentar la seguridad alimentaria, la productividad agrícol
a, ganadera, pesquera, 
acuícola, la preservación de los ecosistemas y de los recursos naturales.
 
 
Artículo 28. 
La federación deberá de elaborar una Política Nacional de Adaptación en el marco del 
Sistema Nacional de Cambio Climático.
 
Párrafo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
La federación, las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de sus competencias, deberán 
ejecutar acciones para la adaptación en la elaboración de las políticas, la Estrategia Nacional, el 
Programa Especial de Cambio Climático, la P
olítica Nacional de Adaptación y los programas en los 
siguientes ámbitos:
 
Párrafo adicionado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
I.
 
Gestión integral del riesgo;
 
 
Page 19
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
19
 
de 
64
 
II.
 
Recursos hídricos;
 
 
III.
 
Agricultura, ganadería, silvicultura, pesca y acuacultura;
 
 
IV.
 
Ecosistemas y biodive
rsidad, en especial de zonas costeras, marinas, de alta montaña, 
semiáridas, desérticas, recursos forestales y suelos;
 
 
V.
 
Energía, industria y servicios;
 
 
VI.
 
Infraestructura de transportes y comunicaciones;
 
 
VII. 
Ordenamiento ecológico del territorio, de
splazamiento interno de personas provocado por 
fenómenos relacionados con el cambio climático, asentamientos humanos y desarrollo urbano;
 
Fracción reformada DOF 
01
-
06
-
2016
 
 
VIII.
 
Salubridad general e infraestructura de salud pública, y
 
 
IX.
 
Los demás que l
as autoridades estimen prioritarios.
 
 
Artículo 29.
 
Se considerarán acciones de adaptación:
 
 
I.
 
La determinación de la vocación natural del suelo;
 
 
II.
 
El establecimiento de centros de población o asentamientos humanos, así como en las acciones de 
desarroll
o, mejoramiento y conservación de los mismos;
 
 
III.
 
El manejo, protección, conservación y restauración de los ecosistemas, recursos forestales y 
suelos;
 
 
IV.
 
La conservación, el aprovechamiento sustentable, rehabilitación de playas, costas, zona federal 
ma
rítimo terrestre, terrenos ganados al mar y cualquier otro depósito que se forme con aguas marítimas 
para uso turístico, industrial, agrícola, pesquero, acuícola o de conservación;
 
 
V.
 
Los programas hídricos de cuencas hidrológicas;
 
 
VI.
 
La construcción y 
mantenimiento de infraestructura;
 
 
VII.
 
La protección de zonas inundables y zonas áridas;
 
 
VIII.
 
El aprovechamiento, rehabilitación o establecimiento de distritos de riego;
 
 
IX.
 
El aprovechamiento sustentable en los distritos de desarrollo rural;
 
 
X.
 
El es
tablecimiento y conservación de las áreas naturales protegidas y corredores biológicos;
 
 
XI.
 
La elaboración de los atlas de riesgo;
 
 
XII.
 
La elaboración y aplicación de las reglas de operación de programas de subsidio y proyectos
 
de 
inversión;
 
 
XIII.
 
Los p
rogramas de conservación y aprovechamiento sustentable de la biodiversidad;
 
 
XIV.
 
Los programas del Sistema Nacional de Protección Civil;
 
Page 20
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
20
 
de 
64
 
 
XV.
 
Los programas sobre asentamientos humanos y desarrollo urbano;
 
 
XVI.
 
Los programas en materia de desarrollo turís
tico;
 
 
XVII.
 
Los programas de prevención de enfermedades derivadas de los efectos del cambio climático, y
 
 
XVIII.
 
La infraestructura estratégica en materia de abasto de agua, servicios de salud y producción
 
y 
abasto de energéticos.
 
 
Artículo 30.
 
Las depend
encias y entidades de la administración pública federal centralizada y 
paraestatal, las entidades federativas y los municipios, en el ámbito de sus competencias, implementarán 
acciones para la adaptación conforme a las disposiciones siguientes:
 
 
I.
 
Elabora
r y publicar los atlas de riesgo que consideren los escenarios de vulnerabilidad actual y 
futura ante el cambio climático, atendiendo de manera preferencial a la población más vulnerable y a las 
zonas de mayor riesgo, así como a las islas, zonas costeras y
 
deltas de ríos;
 
 
II.
 
Utilizar la información contenida en los atlas de riesgo para la elaboración de los planes de 
desarrollo urbano, reglamentos de construcción y ordenamiento territorial de las entidades federativas y 
municipios; y para prevenir y atend
er el posible desplazamiento interno de personas provocado por 
fenómenos relacionados con el cambio climático;
 
Fracción reformada DOF 
01
-
06
-
2016
 
 
III.
 
Proponer e impulsar mecanismos de recaudación y obtención de recursos, para destinarlos a la 
protección y
 
reubicación de los asentamientos humanos más vulnerables ante los efectos del cambio 
climático;
 
 
IV.
 
Establecer planes de protección y contingencia ambientales en zonas de alta vulnerabilidad, áreas 
naturales protegidas y corredores biológicos ante evento
s meteorológicos extremos;
 
 
V.
 
Establecer planes de protección y contingencia en los destinos turísticos, así como en las zonas de 
desarrollo turístico sustentable;
 
 
VI.
 
Elaborar e implementar programas de fortalecimiento de capacidades que incluyan medida
s que 
promuevan la capacitación, educación, acceso a la información y comunicación a la población;
 
 
VII.
 
Formar recursos humanos especializados ante fenómenos meteorológicos extremos;
 
 
VIII.
 
Reforzar los programas de prevención y riesgo epidemiológicos;
 
 
I
X.
 
Mejorar los sistemas de alerta temprana y las capacidades para pronosticar escenarios climáticos 
actuales y futuros;
 
 
X.
 
Elaborar los diagnósticos de daños en los ecosistemas hídricos, sobre los volúmenes disponibles 
de agua y su distribución territoria
l;
 
 
XI.
 
Promover el aprovechamiento sustentable de las fuentes superficiales y subterráneas de agua;
 
 
XII.
 
Fomentar la recarga de acuíferos, la tecnificación de la superficie de riego en el país, la 
producción bajo condiciones de prácticas de agricultura s
ustentable y prácticas sustentables de 
ganadería, silvicultura, pesca y acuacultura; el desarrollo de variedades resistentes, cultivos de 
Page 21
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
21
 
de 
64
 
reemplazo de ciclo corto y los sistemas de alerta temprana sobre pronósticos de temporadas con 
precipitaciones o tempe
raturas anormales;
 
 
XIII.
 
Impulsar el cobro de derechos y establecimiento de sistemas tarifarios por los usos de agua que 
incorporen el pago por los servicios ambientales hidrológicos que proporcionan los ecosistemas a fin de 
destinarlo a la conservación d
e los mismos;
 
 
XIV.
 
Elaborar y publicar programas en materia de manejo sustentable de tierras;
 
 
XV.
 
Operar el Sistema Nacional de Recursos Genéticos y su Centro Nacional, e identificar las 
medidas de gestión para lograr la adaptación de especies prioritari
as y las particularmente vulnerables al 
cambio climático;
 
 
XVI.
 
Identificar las medidas de gestión para lograr la adaptación de especies en riesgo y prioritarias 
para la conservación que sean particularmente vulnerables al cambio climático;
 
 
XVII.
 
Desarrol
lar y ejecutar un programa especial para alcanzar la protección y manejo sustentable de 
la biodiversidad ante el cambio climático, en el marco de la Estrategia Nacional de Biodiversidad. El 
programa especial tendrá las finalidades siguientes:
 
 
a)
 
Fomentar 
la investigación, el conocimiento y registro de impactos del cambio climático en los 
ecosistemas y su biodiversidad, tanto en el territorio nacional como en las zonas en donde la nación 
ejerce su soberanía y jurisdicción;
 
 
b)
 
Establecer medidas de adaptaci
ón basadas en la preservación de los ecosistemas, su 
biodiversidad y los servicios ambientales que proporcionan a la sociedad;
 
 
XVIII.
 
Fortalecer la resistencia y resiliencia de los ecosistemas terrestres, playas, costas y zona federal 
marítima terrestre, 
humedales, manglares, arrecifes, ecosistemas marinos y dulceacuícolas, mediante 
acciones para la restauración de la integridad y la conectividad ecológicas;
 
 
XIX.
 
Impulsar la adopción de prácticas sustentables de manejo agropecuario, forestal, silvícola, d
e 
recursos pesqueros y acuícolas;
 
 
XX.
 
Atender y controlar los efectos de especies invasoras;
 
 
XXI.
 
Generar y sistematizar la información de parámetros climáticos, biológicos y físicos relacionados 
con la biodiversidad para evaluar los impactos y la vulner
abilidad ante el cambio climático;
 
 
XXII.
 
Establecer nuevas áreas naturales protegidas, corredores biológicos, y otras modalidades de 
conservación y zonas prioritarias de conservación ecológica para que se facilite el intercambio genético y 
se favorezca la
 
adaptación natural de la biodiversidad al cambio climático, a través del mantenimiento
 
e 
incremento de la cobertura vegetal nativa, de los humedales y otras medidas de manejo, y
 
 
XXIII.
 
Realizar diagnósticos de vulnerabilidad en el sector energético y des
arrollar los programas
 
y 
estrategias integrales de adaptación.
 
 
CAPÍTULO III
 
MITIGACIÓN
 
 
Artículo 31.
 
La política nacional de mitigación de Cambio Climático deberá incluir, a través de los 
instrumentos de planeación, política y los instrumentos económicos 
previstos en la presente ley, un 
Page 22
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
22
 
de 
64
 
diagnóstico, planificación, medición, monitoreo, reporte, verificación y evaluación de las emisiones 
nacionales.
 
 
Esta política deberá establecer planes, programas, acciones, instrumentos económicos, de política y 
regulator
ios para el logro gradual de metas de reducción de emisiones específicas, por sectores y 
tomando como referencia los escenarios de línea base y líneas de base por sector que se establezcan en 
los instrumentos previstos por la presente Ley, considerando las
 
contribuciones determinadas a nivel 
nacional para el cumplimiento de los objetivos del Acuerdo de París, el acceso a recursos financieros, la 
transferencia de tecnología y el desarrollo de capacidades, así como cualquier otro tratado internacional 
suscrit
o por el Estado mexicano en materia de cambio climático.
 
Párrafo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
La política debe cuidar que la línea base a comprometer por México no limite el crecimiento 
económico del país, y en la elaboración de dicha línea deben participar l
os sectores productivos, en 
coordinación con los organismos nacionales que intervengan en la política económica.
 
Párrafo adicionado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Artículo 32.
 
La política nacional de mitigación se instrumentará con base en un principio de 
gradualidad, pr
omoviendo el fortalecimiento de capacidades nacionales para la mitigación de emisiones y 
la adaptación a los efectos adversos del cambio climático, priorizando en los sectores de mayor potencial 
de reducción hasta culminar en los que representan los costos
 
más elevados, además de atender los 
compromisos internacionales de los Estados Unidos Mexicanos en la materia.
 
 
Para aquellas políticas y actividades que impliquen o q
ue trasladen un costo al sector privado o a la 
sociedad en general, y que no existan recursos o fuentes internacionales de financiamiento que puedan 
cubrir los costos para la implementación de dichas políticas y actividades, éstas podrán instrumentarse 
en 
dos fases, cuando exista área de oportunidad para los sectores regulados:
 
Párrafo 
reformado
 
DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
I.
 
Fomento de c
apacidades nacionales en la cual, las políticas y actividades a ser desarrolladas, 
deberán implementarse con carácter voluntario, con el objetivo de fortalecer las capacidades de los 
sectores regulados, considerando:
 
 
a)
 
Análisis de las distintas herramien
tas y mecanismos existentes para la reducción de emisiones en 
el sector actividad objeto de estudio, incluyendo el costo de la implementación de cada uno de ellos;
 
 
b)
 
Análisis de las formas de medición, reporte y verificación de las herramientas y mecanis
mos
 
a ser 
utilizados;
 
 
c)
 
Análisis de la determinación de Líneas Bases para el sector objeto de estudio;
 
 
d)
 
Estudio de las consecuencias económicas y sociales del establecimiento de cada uno de dichas 
herramientas y mecanismos, incluyendo transferencia de
 
costos a otros sectores de la sociedad o 
consumidores finales;
 
 
e)
 
Análisis de la competitividad de los productos mexicanos en el mercado internacional, después de 
que se haya aplicado la herramienta o mecanismo objeto de estudio, en el sector analizado, 
si ese fuere 
el caso;
 
 
f)
 
Determinación de las metas de reducción de emisiones que deberá alcanzar el sector analizado, 
considerando su contribución en la generación de reducción del total de emisiones en el país, y el costo 
de la reducción o captura de em
isiones;
 
 
Page 23
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
23
 
de 
64
 
g)
 
Análisis sobre el sector de generación de electricidad, incluyendo los costos de las externalidades 
sociales y ambientales, así como los costos de las emisiones en la selección de las fuentes para la 
generación de energía eléctrica;
 
 
h)
 
Anális
is del desempeño del sector industrial sujeto de medidas de mitigación comparado con 
indicadores de producción en otros países y regiones;
 
 
II.
 
Establecimiento de metas de reducción de emisiones específicas, considerando la contribución de 
los sectores res
pectivos en las emisiones de gases o compuestos efecto invernadero en el país, 
considerando:
 
 
a)
 
La disponibilidad de recursos financieros y tecnológicos en los sectores comprendidos en las metas 
de reducción específicas, a alcanzarse a través de los instr
umentos previstos por la presente ley;
 
 
b)
 
El análisis costo
-
 
eficiencia de las políticas y acciones establecidas para la reducción de emisiones 
por sector, priorizando aquellas que promuevan una mayor reducción de emisiones al menor costo.
 
 
Artículo 33.
 
L
os objetivos de las políticas públicas para la mitigación son:
 
 
I.
 
Promover la protección del medio ambiente, el desarrollo sustentable y el derecho a un medio 
ambiente sano a través de la mitigación de emisiones;
 
 
II.
 
Reducir las emisiones nacionales, a t
ravés de políticas y programas, que fomenten la transición a 
una economía sustentable, competitiva y de bajas emisiones en carbono, incluyendo instrumentos de 
mercado, incentivos y otras alternativas que mejoren la relación costo
-
 
eficiencia de las medidas
 
específicas
 
de mitigación, disminuyendo sus costos económicos y promoviendo la competitividad, la 
transferencia de tecnología y el fomento del desarrollo tecnológico;
 
 
III.
 
Promover de manera gradual la sustitución del uso y consumo de los combustibles fó
siles por 
fuentes renovables de energía, así como la generación de electricidad a través del uso de fuentes 
renovables
 
de energía;
 
 
IV.
 
Promover prácticas de eficiencia energética, el desarrollo y uso de fuentes renovables de energía y 
la transferencia y d
esarrollo de tecnologías bajas en carbono, particularmente en bienes muebles e 
inmuebles de dependencias y entidades de la administración pública federal centralizada y paraestatal, 
de las entidades federativas y de los municipios;
 
 
V.
 
Promover de manera p
rioritaria, tecnologías de mitigación cuyas emisiones de gases y compuestos 
de efecto invernadero sean bajas en carbono durante todo su ciclo de vida;
 
 
VI.
 
Promover la alineación y congruencia de los programas, presupuestos, políticas y acciones de los 
tre
s órdenes de gobierno para frenar y revertir la deforestación y la degradación de los ecosistemas 
forestales;
 
 
VII.
 
Medir, reportar y verificar las emisiones;
 
 
VIII.
 
Reducir la quema y venteo de gas para disminuir las pérdidas en los procesos de extracción
 
y en 
los sistemas de distribución y garantizar al máximo el aprovechamiento del gas en instalaciones 
industriales, petroleras, gaseras y de refinación;
 
 
IX.
 
Promover el aprovechamiento del gas asociado a la explotación de los yacimientos minerales
 
de 
carb
ón;
 
 
Page 24
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
24
 
de 
64
 
X.
 
Promover la cogeneración eficiente para evitar emisiones a la atmósfera;
 
 
XI.
 
Promover el aprovechamiento del potencial energético contenido en los residuos;
 
 
XII.
 
Promover el incremento del transporte público, masivo y con altos estándares de efic
iencia, 
privilegiando la sustitución de combustibles fósiles y el desarrollo de sistemas de transporte sustentable 
urbano y suburbano, público y privado;
 
 
XIII.
 
Desarrollar incentivos económicos y fiscales para impulsar el desarrollo y consolidación de 
ind
ustrias y empresas socialmente responsables con el medio ambiente;
 
 
XIV.
 
Promover la canalización de recursos internacionales y recursos para el financiamiento de 
proyectos
 
y programas de mitigación de gases y compuestos efecto invernadero en los sectores 
público, 
social
 
y privado;
 
 
XV.
 
Promover la participación de los sectores social, público y privado en el diseño, la elaboración y la 
instrumentación de las políticas y acciones nacionales de mitigación, y
 
 
XVI.
 
Promover la competitividad y crecimiento par
a que la industria nacional satisfaga la demanda 
nacional de bienes, evitando la entrada al país, de productos que generan emisiones en su producción 
con regulaciones menos estrictas que las que cumple la industria nacional.
 
 
Artículo 34.
 
Para reducir las 
emisiones, las dependencias y entidades de la administración pública 
federal, las Entidades Federativas y los Municipios, en el ámbito de su competencia, promoverán el 
diseño y la elaboración de políticas y acciones de mitigación asociadas a los sectores c
orrespondientes, 
considerando las disposiciones siguientes:
 
 
I.
 
Reducción de emisiones en la generación y uso de energía:
 
 
a)
 
Fomentar prácticas de eficiencia energética y promover el uso de fuentes renovables de energía; 
así como la transferencia de tecno
logía de bajas en emisiones de carbono, de conformidad con la Ley 
para el Aprovechamiento Sustentable de la Energía y la Ley para el Aprovechamiento de Energías 
Renovables
 
y el Financiamiento para la Transición Energética.
 
 
b)
 
Desarrollar y aplicar incenti
vos a la inversión tanto pública como privada en la generación de 
energía eléctrica proveniente de fuentes renovables y tecnologías de cogeneración eficiente. Dichos 
incentivos se incluirán en la Estrategia Nacional, la Estrategia Nacional de Energía, la P
rospectiva del 
Sector Eléctrico y en el Programa Sectorial de Energía.
 
 
c)
 
Establecer los mecanismos viables técnico económicamente que promuevan el uso de mejores 
prácticas, para evitar las emisiones fugitivas de gas en las actividades de extracción, tran
sporte, 
procesamiento y utilización de hidrocarburos.
 
 
d)
 
Incluir los costos de las externalidades sociales y ambientales, así como los costos de las 
emisiones en la selección de las fuentes para la generación de energía eléctrica.
 
 
e)
 
Fomentar la utilizac
ión de energías renovables para la generación de electricidad, de conformidad 
con la legislación aplicable en la materia.
 
 
f)
 
Promover la transferencia de tecnología y financiamiento para reducir la quema y venteo de gas, 
para disminuir las pérdidas de ést
e, en los procesos de extracción y en los sistemas de distribución, y 
promover su aprovechamiento sustentable.
 
 
Page 25
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
25
 
de 
64
 
g)
 
Desarrollar políticas y programas que tengan por objeto la implementación de la cogeneración 
eficiente para reducir las emisiones.
 
 
h)
 
Foment
ar prácticas de eficiencia energética, y de transferencia de tecnología bajas en emisiones
 
de carbono.
 
 
i)
 
Expedir disposiciones jurídicas y elaborar políticas para la construcción de edificaciones 
sustentables, incluyendo el uso de materiales ecológicos y
 
la eficiencia y sustentabilidad energética.
 
 
II.
 
Reducción de emisiones en el Sector Transporte:
 
 
a)
 
Promover la inversión en la construcción de ciclovías o infraestructura de transporte no motorizado, 
así como la implementación de reglamentos de tránsito
 
que promuevan el uso de la bicicleta.
 
 
b)
 
Diseñar e implementar sistemas de transporte público integrales, y programas de movilidad 
sustentable en las zonas urbanas o conurbadas para disminuir los tiempos de traslado, el uso de 
automóviles particulares, l
os costos de transporte, el consumo energético, la incidencia de enfermedades 
respiratorias y aumentar la competitividad de la economía regional.
 
 
c)
 
Elaborar e instrumentar planes y programas de desarrollo urbano que comprendan criterios de 
eficiencia ene
rgética y mitigación de emisiones directas e indirectas, generadas por los desplazamientos 
y servicios requeridos por la población, evitando la dispersión de los asentamientos humanos y 
procurando aprovechar los espacios urbanos vacantes en las ciudades.
 
 
d)
 
Crear mecanismos que permitan mitigar emisiones directas e indirectas relacionadas con la 
prestación de servicios públicos, planeación de viviendas, construcción y operación de edificios públicos y 
privados, comercios e industrias.
 
 
e)
 
Establecer progra
mas que promuevan el trabajo de oficina en casa, cuidando aspectos de 
confidencialidad, a fin de reducir desplazamientos y servicios de los trabajadores.
 
 
f)
 
Coordinar, promover y ejecutar programas de permuta o renta de vivienda para acercar a la 
població
n a sus fuentes de empleo y recintos educativos.
 
 
g)
 
Desarrollar instrumentos económicos para que las empresas otorguen el servicio de transporte 
colectivo a sus trabajadores hacia los centros de trabajo, a fin de reducir el uso del automóvil.
 
 
III.
 
Reducc
ión de emisiones y captura de carbono en el sector de agricultura, bosques y otros usos del 
suelo y preservación de los ecosistemas y la biodiversidad:
 
 
a)
 
Mantener e incrementar los sumideros de carbono.
 
 
b)
 
Frenar y revertir la deforestación y la degrada
ción de los ecosistemas forestales y ampliar las áreas 
de cobertura vegetal y el contenido de carbono orgánico en los suelos, aplicando prácticas de manejo 
sustentable en terrenos ganaderos y cultivos agrícolas.
 
 
c)
 
Reconvertir las tierras agropecuarias de
gradadas a productivas mediante prácticas de agricultura 
sustentable o bien, destinarlas para zonas de conservación ecológica y recarga de acuíferos.
 
 
d)
 
Fortalecer los esquemas de manejo sustentable y la restauración de bosques, selvas, humedales y 
ecosis
temas costero
-
marinos, en particular los manglares y los arrecifes de coral.
 
 
Page 26
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
26
 
de 
64
 
e)
 
Incorporar gradualmente más ecosistemas a esquemas de conservación entre otros: pago por 
servicios ambientales, de áreas naturales protegidas, unidades de manejo forestal sust
entable, y de 
reducción de emisiones por deforestación y degradación evitada.
 
 
f)
 
Fortalecer el combate de incendios forestales y promover e incentivar la reducción gradual de la 
quema de caña de azúcar y de prácticas de roza, tumba y quema.
 
 
g)
 
Fomentar s
inergias entre programas y subsidios para actividades ambientales y agropecuarias, que 
contribuyan a fortalecer el combate a incendios forestales.
 
 
h)
 
Diseñar y establecer incentivos económicos para la absorción y conservación de carbono en las 
áreas natur
ales protegidas y las zonas de conservación ecológica.
 
 
i)
 
Diseñar políticas y realizar acciones para la protección, conservación y restauración de la 
vegetación riparia en el uso, aprovechamiento y explotación de las riberas o zonas federales, de 
conformi
dad con las disposiciones aplicables de la Ley de Aguas Nacionales.
 
 
IV.
 
Reducción de emisiones en el sector residuos:
 
 
a)
 
Desarrollar acciones y promover el desarrollo y la instalación de infraestructura para minimizar y 
valorizar los residuos, así como p
ara reducir y evitar las emisiones de metano provenientes de los 
residuos sólidos urbanos.
 
 
V.
 
Reducción de emisiones en el Sector de Procesos Industriales:
 
 
a)
 
Desarrollar programas para incentivar la eficiencia energética en las actividades de los proces
os 
industriales.
 
 
b)
 
Desarrollar mecanismos y programas que incentiven la implementación de tecnologías limpias en 
los procesos industriales, que reduzcan el consumo energético y la emisión de gases y compuestos de 
efecto invernadero.
 
 
c)
 
Incentivar, promo
ver y desarrollar el uso de combustibles fósiles alternativos que reduzcan el uso 
de combustibles fósiles.
 
 
VI.
 
Educación y cambios de patrones de conducta, consumo y producción:
 
 
a)
 
Instrumentar programas que creen conciencia del impacto en generación de 
emisiones de gases
 
y 
compuestos de efecto invernadero en patrones de producción y consumo.
 
 
b)
 
Desarrollar programas que promuevan patrones de producción y consumo sustentables en los 
sectores público, social y privado a través de incentivos económicos; fu
ndamentalmente en áreas como 
la generación y consumo de energía, el transporte y la gestión integral de los residuos.
 
 
c)
 
Incentivar y reconocer a las empresas e instituciones que propicien que sus trabajadores y 
empleados tengan domicilio cercano a los ce
ntros de trabajo, consumo, educación y entretenimiento, así 
como el establecimiento de jornadas de trabajo continuas.
 
 
d)
 
Desarrollar políticas e instrumentos para promover la mitigación de emisiones directas e indirectas 
relacionadas con la prestación de 
servicios públicos, planeación y construcción de viviendas, 
construcción y operación de edificios públicos y privados, comercios e industrias.
 
 
Page 27
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
27
 
de 
64
 
Artículo 35.
 
Con el objetivo de impulsar la transición a modelos de generación de energía eléctrica a 
partir de 
combustibles fósiles a tecnologías que generen menores emisiones, la Secretaría de Energía 
establecerá políticas e incentivos para promover la utilización de tecnologías de bajas emisiones de 
carbono, considerando el combustible a utilizar.
 
 
Artículo 36.
 
L
a Secretaría promoverá de manera coordinada con la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público y la Secretaría de Energía, en el ámbito de sus competencias, el establecimiento de programas 
para incentivar fiscal y financieramente a los interesados en particip
ar de manera voluntaria en la 
realización de proyectos de reducción de emisiones.
 
 
Artículo 37. 
Para los efectos de esta Ley serán reconocidos los programas y demás instrumentos de 
mitigación que se han desarrollado a partir del Protocolo de Kioto, la Conv
ención, el Acuerdo de París y 
cualquier otro que se encuentre debidamente certificado por alguna organización con reconocimiento 
internacional.
 
Párrafo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley establecerán los requisito
s que deberán 
cumplirse para el reconocimiento y registro de los programas e instrumentos referidos en el presente 
artículo.
 
 
TÍTULO QUINTO
 
SISTEMA NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
CAPÍTULO I
 
DISPOSICIONES GENERALES
 
 
Artículo 38.
 
La federación, las entidades 
federativas y los municipios establecerán las bases de 
coordinación para la integración y funcionamiento del Sistema Nacional de Cambio Climático, el cual 
tiene
 
por objeto:
 
 
I.
 
Fungir como un mecanismo permanente de concurrencia, comunicación, colaboración
, coordinación
 
y concertación sobre la política nacional de cambio climático;
 
 
II.
 
Promover la aplicación transversal de la política nacional de cambio climático en el corto, mediano y 
largo plazo entre las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en e
l ámbito de sus respectivas 
competencias;
 
 
III.
 
Coordinar los esfuerzos de la federación, las entidades federativas y los municipios para la 
realización de acciones de adaptación, mitigación y reducción de la vulnerabilidad, para enfrentar los 
efectos adve
rsos del cambio climático, a través de los instrumentos de política previstos por esta Ley y 
los demás que de ella deriven, y
 
 
IV.
 
Promover la concurrencia, vinculación y congruencia de los programas, acciones e inversiones del 
gobierno federal, de las ent
idades federativas y de los municipios, con la Estrategia Nacional y el 
Programa.
 
 
Artículo 39.
 
Las reuniones del Sistema Nacional de Cambio Climático y su seguimiento serán 
coordinados por el titular del Ejecutivo federal, quien podrá delegar esta función
 
en el titular de la 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
 
 
Artículo 40.
 
El Sistema Nacional de Cambio Climático estará integrado por la Comisión, el Consejo, el 
INECC, los gobiernos de las Entidades Federativas, un representante de cada una d
e las asociaciones 
Page 28
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
28
 
de 
64
 
nacionales, de autoridades municipales legalmente reconocidas y representantes del Congreso de la 
Unión.
 
 
Artículo 41.
 
El Sistema Nacional de Cambio Climático analizará y promoverá la aplicación de los 
instrumentos de política previstos 
en la presente Ley.
 
 
Artículo 42.
 
El Sistema Nacional de Cambio Climático podrá formular a la Comisión recomendaciones 
para el fortalecimiento de las políticas y acciones de mitigación y adaptación.
 
 
Artículo 43.
 
El coordinador del Sistema Nacional de Camb
io Climático deberá convocar a sus 
integrantes por lo menos a dos reuniones al año, y en forma extraordinaria, cuando la naturaleza de 
algún asunto de su competencia así lo exija.
 
 
Artículo 44.
 
Los mecanismos de funcionamiento y operación del Sistema Nacio
nal de Cambio 
Climático se establecerán en el reglamento que para tal efecto se expida.
 
 
CAPÍTULO II
 
COMISIÓN INTERSECRETARIAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
Artículo 45.
 
La Comisión tendrá carácter permanente y será presidida por el titular del Ejecutivo 
federal, q
uién podrá delegar esa función al titular de la Secretaría de Gobernación o al titular de la 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
 
 
Se integrará por los titulares de las Secretarías de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de 
Agricultura, Ganad
ería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; de Salud; de Comunicaciones y 
Transportes; de Economía; de Turismo; de Desarrollo Social; de Gobernación; de Marina; de Energía; de 
Educación Pública; de Hacienda y Crédito Público; de Relaciones Exteriores, y 
de Desarrollo Agrario, 
Territorial y Urbano.
 
Párrafo reformado DOF 
29
-
12
-
2014
 
 
Cada secretaría participante deberá designar a una de sus unidades administrativas, por lo menos a 
nivel de dirección general, como la encargada de coordinar y dar seguimiento p
ermanente a los trabajos 
de
 
la comisión.
 
 
Artículo 46.
 
La Comisión convocará a otras dependencias y entidades gubernamentales entre ellos al 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, así como invitar a representantes del Consejo, de los Poderes 
Legislativo
 
y Judicial, de órganos autónomos, de las Entidades Federativas y en su caso, los Municipios, 
así como a representantes de los sectores público, social y privado a participar en sus trabajos cuando se 
aborden temas relacionados con el ámbito de su competen
cia.
 
 
Artículo 47. 
La Comisión ejercerá las atribuciones siguientes:
 
 
I.
 
Promover la coordinación de acciones de las dependencias y entidades de la administración pública 
federal en materia de cambio climático.
 
 
II.
 
Formular e instrumentar políticas nacion
ales para la mitigación y adaptación al cambio climático, así 
como su incorporación en los programas y acciones sectoriales correspondientes;
 
 
III.
 
Desarrollar los criterios de transversalidad e integralidad de las políticas públicas para enfrentar al 
camb
io climático para que los apliquen las dependencias y entidades de la administración pública federal 
centralizada y paraestatal;
 
 
IV. 
Aprobar la estrategia nacional y las contribuciones determinadas a nivel nacional;
 
Page 29
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
29
 
de 
64
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
V.
 
P
articipar en la elaboración e instrumentación del Programa;
 
 
VI. 
Participar en la elaboración e instrumentación del Programa Especial de Cambio Climático y la 
Política Nacional de Adaptación;
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
VII.
 
Proponer y apoyar estudi
os y proyectos de innovación, investigación, desarrollo y transferencia de 
tecnología, vinculados a la problemática nacional de cambio climático, así como difundir sus resultados;
 
 
VIII.
 
Proponer alternativas para la regulación de los instrumentos de merca
do previstos en la ley, 
considerando la participación de los sectores involucrados;
 
 
IX.
 
Impulsar las acciones necesarias para el cumplimiento de los objetivos y compromisos contenidos 
en la Convención y demás instrumentos derivados de ella;
 
 
X.
 
Formular p
ropuestas para determinar el posicionamiento nacional por adoptarse ante los foros y 
organismos internacionales sobre el cambio climático;
 
 
XI.
 
Promover, difundir y dictaminar en su caso, proyectos de reducción o captura de emisiones del 
mecanismo para un 
desarrollo limpio, así como de otros instrumentos reconocidos por el Estado 
mexicano tendentes hacia el mismo objetivo;
 
 
XII.
 
Promover el fortalecimiento de las capacidades nacionales de monitoreo, reporte y verificación, en 
materia de mitigación o absorci
ón de emisiones;
 
 
XIII. 
Difundir sus trabajos y resultados así como publicar en el mes de septiembre un informe anual de 
actividades en la página de Internet prevista en el artículo 107 de esta Ley;
 
Fracción reformada DOF 
13
-
05
-
2015
 
 
XIV.
 
Convocar a las or
ganizaciones de los sectores social y privado, así como a la sociedad en 
general a que manifiesten su opinión y propuestas con relación al cambio climático;
 
 
XV.
 
Promover el establecimiento, conforme a la legislación respectiva, de reconocimientos a los 
es
fuerzos más destacados de la sociedad y del sector privado para enfrentar al cambio climático;
 
 
XVI.
 
Solicitar recomendaciones al consejo sobre las políticas, estrategias, acciones y metas para 
atender los efectos del cambio climático, con el deber de fund
amentar y motivar la decisión que adopte 
sobre aquellas;
 
 
XVII. 
Emitir su reglamento interno
;
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XVIII. 
Revisar e informar, con el apoyo de la Secretaría y la opinión del Consejo, sobre el avance de la 
Estrategia Nacional y 
las contribuciones determinadas a nivel nacional, y
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XIX. 
Las demás que le confiera la presente Ley, sus Reglamentos y otras disposiciones jurídicas que 
de ella deriven.
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Artículo 48.
 
El 
presidente de la comisión tendrá las atribuciones siguientes:
 
 
Page 30
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
30
 
de 
64
 
I.
 
Coordinar, dirigir y supervisar los trabajos de la comisión, y asumir su representación en eventos 
relacionados con las actividades de la misma;
 
 
II.
 
Proponer la formulación y adopción de la
s políticas, estrategias y acciones necesarias para el 
cumplimiento de los fines de la comisión;
 
 
III.
 
Presidir y convocar las sesiones ordinarias y extraordinarias de la comisión;
 
 
IV.
 
Proponer el programa anual del trabajo de la comisión y presentar el i
nforme anual de actividades;
 
 
V.
 
Firmar en su carácter de representante de la autoridad nacional designada conforme al mecanismo 
de desarrollo limpio, las cartas de aprobación de proyectos que se emitan para determinar que los 
proyectos respectivos promuev
en el desarrollo sustentable del país;
 
 
VI.
 
Designar a los integrantes del Consejo Consultivo de Cambio Climático de entre los candidatos 
propuestos por los integrantes de la comisión y conforme a los mecanismos que al efecto se determinen 
en su Reglamento
 
Interno;
 
 
VII.
 
Suscribir los memorandos de entendimiento y demás documentos que pudieran contribuir a un 
mejor desempeño de las funciones de la comisión;
 
 
VIII.
 
Promover el desarrollo de proyectos del mecanismo de desarrollo limpio en el país con las 
cont
rapartes de la comisión en otras naciones, así como sus fuentes de financiamiento, y
 
 
IX.
 
Las demás que se determinen en el Reglamento Interno de la Comisión o se atribuyan al 
Presidente por consenso.
 
 
Artículo 49.
 
La Comisión contará, por lo menos, con lo
s grupos de trabajo siguientes:
 
 
I.
 
Grupo de trabajo para el Programa Especial de Cambio Climático.
 
 
II.
 
Grupo de trabajo de políticas de adaptación.
 
 
III.
 
Grupo de trabajo sobre reducción de emisiones por deforestación y degradación.
 
 
IV.
 
Grupo de trabajo
 
de mitigación.
 
 
V.
 
Grupo de trabajo de negociaciones internacionales en materia de cambio climático.
 
 
VI.
 
Comité Mexicano para proyectos de reducción de emisiones y de captura de gases de efecto 
invernadero.
 
 
VII.
 
Los demás que determine la comisión.
 
 
La 
comisión podrá determinar los grupos de trabajo que deba crear o fusionar, conforme a los 
procedimientos que se establezcan en su Reglamento.
 
 
Se podrá invitar a los grupos de trabajo y a representantes de los sectores público, social y privado, 
con voz pe
ro sin voto, para coadyuvar con cada uno de los grupos de trabajo, cuando se aborden temas 
relacionados con el ámbito de su competencia.
 
 
Artículo 50.
 
La Comisión contará con una secretaría técnica, que ejercerá las facultades siguientes:
 
 
Page 31
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
31
 
de 
64
 
I.
 
Emitir las co
nvocatorias para las sesiones de la comisión previo acuerdo con el Presidente;
 
 
II.
 
Llevar el registro y control de las actas, acuerdos y toda la documentación relativa al 
funcionamiento de la Comisión;
 
 
III.
 
Dar seguimiento a los acuerdos de la comisión, del consejo y de las acciones implementadas para 
enfrentar el cambio climático, así com
o promover su cumplimiento, además de informar periódicamente al 
presidente sobre los avances, y
 
Fracción reformada DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
IV.
 
Las demás que señale el Reglamento que para el efecto se expida.
 
 
CAPÍTULO III
 
CONSEJO DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
Artículo 51.
 
E
l consejo, es el órgano permanente de consulta de la comisión, se integrará por mínimo 
quince miembros provenientes de los sectores social, privado y académico, con reconocidos méritos y 
experiencia en cambio climático, que serán designados por el presiden
te de la comisión, a propuesta de 
sus integrantes y conforme a lo que al efecto se establezca en su Reglamento Interno, debiendo 
garantizarse el equilibrio entre los sectores e intereses respectivos.
 
 
Artículo 52.
 
El consejo tendrá un presidente y un secre
tario, electos por la mayoría de sus miembros; 
durarán en su cargo tres años, y pueden ser reelectos por un periodo adicional, cuidando que las 
renovaciones de sus miembros se realicen de manera escalonada.
 
 
Artículo 53.
 
Los integrantes del consejo ejercer
án su encargo de manera honorífica y a título 
personal, con independencia de la institución, empresa u organización de la que formen parte o en la cual 
presten
 
sus servicios.
 
 
Artículo 54.
 
El presidente de la comisión designará a los miembros del consejo, 
a propuesta de las 
dependencias y entidades participantes y conforme al procedimiento que al efecto se establezca en su 
Reglamento Interno, debiendo garantizarse el equilibrio en la representación de los sectores e intereses 
respectivos.
 
 
Artículo 55.
 
El c
onsejo sesionará de manera ordinaria dos veces por año o cada vez que la comisión 
requiera su opinión.
 
 
El quórum legal para las reuniones del consejo se integrará con la mitad más uno de sus integrantes. 
Los acuerdos que se adopten en el seno del consejo 
serán por mayoría simple de los presentes.
 
 
Las opiniones o recomendaciones del consejo requerirán voto favorable de la mayoría de los 
miembros presentes.
 
 
Artículo 56.
 
La organización, estructura y el funcionamiento del Consejo de Cambio Climático se 
dete
rminarán en el Reglamento Interno de la Comisión.
 
 
Artículo 57. 
El Consejo tendrá las funciones siguientes:
 
 
I.
 
Asesorar a la Comisión en los asuntos de su competencia;
 
 
II.
 
Recomendar a la Comisión realizar estudios y adoptar políticas, acciones y metas t
endientes a 
enfrentar los efectos adversos del cambio climático;
 
 
Page 32
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
32
 
de 
64
 
III.
 
Promover la participación social, informada y responsable, a través de las consultas públicas que 
determine en coordinación con la Comisión;
 
 
IV. 
Dar seguimiento a las políticas, accion
es y metas previstas en la presente Ley, evaluaciones de la 
Estrategia Nacional, el Programa y los programas estatales, las contribuciones determinadas a nivel 
nacional; así como formular propuestas a la Comisión, a la Coordinación de Evaluación del INECC 
y a los 
miembros del Sistema Nacional de Cambio Climático;
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
V.
 
Integrar grupos de trabajo especializados que coadyuven a las atribuciones de la Comisión y las 
funciones del Consejo;
 
 
VI.
 
Integrar, publicar y presentar a la
 
Comisión, a través de su Presidente, el informe anual de sus 
actividades, a más tardar en el mes de febrero de cada año, y
 
 
VII.
 
Las demás que se establezcan en el Reglamento Interno o las que le otorgue la Comisión.
 
 
CAPÍTULO IV
 
INSTRUMENTOS DE PLANEACIÓ
N
 
 
Artículo 58. 
Son instrumentos de planeación de la política nacional de Cambio Climático los 
siguientes:
 
 
I.
 
La Estrategia Nacional;
 
 
II.
 
El Programa, y
 
 
III. 
La Política Nacional de Adaptación;
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
IV. 
Las contribuciones 
determinadas a nivel nacional, y
 
Fracción adicionada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
V
.
 
Los programas de las Entidades Federativas.
 
Fracción 
recorrida
 
DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Artículo 59.
 
La planeación de la política nacional en materia de Cambio Climático comprenderá
 
dos 
vertien
tes:
 
 
I.
 
La proyección de los periodos constitucionales que correspondan a las administraciones federales
 
y 
estatales, y
 
 
II.
 
La proyección en mediano y largo plazos que tendrán previsiones a diez, veinte y cuarenta años, 
conforme se determine en la Estrat
egia Nacional.
 
 
SECCIÓN I
 
Estrategia Nacional
 
 
Artículo 60.
 
La Estrategia Nacional constituye el instrumento rector de la política nacional en el 
mediano y largo plazos para enfrentar los efectos del cambio climático y transitar hacia una economía 
competit
iva, sustentable y de bajas emisiones de carbono.
 
 
Page 33
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
33
 
de 
64
 
La Secretaría elaborará la Estrategia Nacional con la participación del INECC y la opinión del Consejo 
y será aprobada por la Comisión y publicada en el Diario Oficial de la Federación.
 
 
En la elaboración 
de la Estrategia Nacional se promoverá la participación y consulta del sector social y 
privado, con el propósito de que la población exprese sus opiniones para su elaboración, actualización
 
y 
ejecución, en los términos previstos por la Ley de Planeación y 
demás disposiciones aplicables.
 
 
Artículo 61.
 
La Secretaría con la participación de la Comisión deberá revisar la Estrategia Nacional, 
por lo menos cada diez años en materia de mitigación y cada seis años en materia de adaptación, 
debiendo explicarse las d
esviaciones que, en su caso, se adviertan entre las estimaciones proyectadas y 
los resultados evaluados. Asimismo, se actualizarán los escenarios, proyecciones, objetivos y las metas 
correspondientes.
 
 
Con base a dichas revisiones y a los resultados de las
 
evaluaciones que realice la Coordinación 
General de Evaluación, con la participación del Consejo, la Estrategia Nacional podrá ser actualizada. El 
Programa
 
y, los programas de las entidades deberán ajustarse a dicha actualización.
 
 
En ningún caso las revi
siones y actualizaciones se harán en menoscabo de las metas, proyecciones
 
y 
objetivos previamente planteados, o promoverán su reducción.
 
 
Artículo 62.
 
Los escenarios de línea base, las proyecciones de emisiones y las metas de la Estrategia 
Nacional se fija
rán a diez, veinte y cuarenta años.
 
 
Artículo 63. 
La Comisión propondrá y aprobará los ajustes o modificaciones a los escenarios, 
trayectorias, acciones o metas comprometidos en la Estrategia Nacional, en las contribuciones 
nacionalmente determinadas que p
rogresiva y periódicamente deberán presentarse a la Convención 
Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climático en cumplimiento al Acuerdo de París. 
Igualmente lo podrá hacer cuando las evaluaciones elaboradas por la Coordinación de Evaluación así lo 
requieran y se desarrollen nuevos conocimientos científicos o de tecnologías relevantes.
 
 
La contribución nacionalmente determinada constituye el instrumento rector de los compromisos 
asumidos por el país ante el Acuerdo de París, en concordancia con lo es
tablecido por la Estrategia 
Nacional de Cambio Climático.
 
 
La Secretaría elaborará la contribución nacionalmente determinada con la participación del INECC y la 
opinión del Consejo y será aprobada por la Comisión y publicada en el Diario Oficial de la Fede
ración.
 
 
En la elaboración de la contribución nacionalmente determinada se promoverá la participación y 
consulta del sector social y privado, con el propósito de que la población exprese sus opiniones para su 
elaboración, actualización y ejecución, en los 
términos previstos por la Ley de Planeación y demás 
disposiciones aplicables.
 
 
La Secretaría con la participación de la Comisión deberá revisar la contribución nacionalmente 
determinada según lo establecido por el Acuerdo de París o las decisiones que eman
en de dicho 
acuerdo.
 
Artículo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Artículo 64. 
La estrategia nacional deberá reflejar los objetivos y ambición de las políticas de 
mitigación y adaptación al cambio climático establecidas en la presente Ley y contendrá entre otros 
ele
mentos, los siguientes:
 
Párrafo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Page 34
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
34
 
de 
64
 
I.
 
Diagnóstico y evaluación de las acciones y medidas implementadas en el país, así como su 
desempeño en el contexto internacional;
 
 
II.
 
Escenarios climáticos;
 
 
III.
 
Evaluación y diagnóstico de la v
ulnerabilidad y capacidad de adaptación ante el cambio climático 
de regiones, ecosistemas, centros de población, equipamiento e infraestructura, sectores productivos y 
grupos sociales;
 
 
IV.
 
Tendencias y propuestas en la transformación del territorio y usos
 
de recursos a nivel nacional, 
regional y estatal incluyendo cambio de uso de suelo y usos del agua;
 
 
V.
 
Diagnóstico de las emisiones en el país y acciones que den prioridad a los sectores de mayor 
potencial de reducción y que logren al mismo tiempo benefi
cios ambientales, sociales y económicos;
 
 
VI.
 
Oportunidades para la mitigación de emisiones en la generación y uso de energía, quema y venteo 
de gas natural, uso de suelo y cambio de uso de suelo, transporte, procesos industriales, gestión de 
residuos
 
y de
más sectores o actividades;
 
 
VII.
 
Escenario de línea base;
 
 
VIII.
 
Emisiones de línea base;
 
 
IX.
 
Trayectoria objetivo de emisiones;
 
 
X. 
Acciones y metas de adaptación y mitigación teniendo como año meta 2050, con metas 
intermedias de corto y mediano plazo, 
diferenciadas por fuente emisora y o sector emisor y con una hoja 
de ruta para asegurar su cumplimiento. Las metas establecidas en la estrategia constituyen porcentajes 
mínimos.
 
Fracción reformada DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
XI.
 
Requerimientos nacionales de investigac
ión, transferencia de tecnología, estudios, capacitación
 
y 
difusión;
 
 
XII.
 
Los demás elementos que determine la Comisión.
 
 
SECCIÓN II
 
Programas
 
 
Artículo 65.
 
Las acciones de mitigación y adaptación que se incluyan en los programas sectoriales, el 
Programa 
y los programas de las Entidades Federativas, serán congruentes con la Estrategia Nacional 
con lo establecido en esta Ley.
 
 
Artículo 66.
 
El Programa será elaborado por la Secretaría, con la participación y aprobación de la 
Comisión. En dicho Programa se es
tablecerán los objetivos, estrategias, acciones y metas para enfrentar 
el cambio climático mediante la definición de prioridades en materia de adaptación, mitigación, 
investigación, así como la asignación de responsabilidades, tiempos de ejecución, coordin
ación de 
acciones y de resultados
 
y estimación de costos, de acuerdo con el Plan Nacional de Desarrollo y la 
Estrategia Nacional.
 
 
Artículo 67.
 
El Programa deberá contener, entre otros, los elementos siguientes:
 
 
Page 35
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
35
 
de 
64
 
I.
 
La planeación sexenal con perspectiva de
 
largo plazo, congruente con los objetivos de la Estrategia 
Nacional, con los compromisos internacionales y con la situación económica, ambiental y social del país;
 
 
II.
 
Las metas sexenales de mitigación, dando prioridad a las relacionadas con la generació
n y uso de 
energía, quema y venteo de gas, transporte, agricultura, bosques, otros usos de suelo, procesos 
industriales
 
y gestión de residuos;
 
 
III.
 
Las metas sexenales de adaptación relacionadas con la gestión integral del riesgo; 
aprovechamiento y conser
vación de recursos hídricos; agricultura; ganadería; silvicultura; pesca y 
acuacultura; ecosistemas
 
y biodiversidad; energía; industria y servicios; infraestructura de transporte y 
comunicaciones; desarrollo rural; ordenamiento ecológico territorial y desa
rrollo urbano; asentamientos 
humanos; infraestructura y servicios de salud pública y las demás que resulten pertinentes;
 
 
IV.
 
Las acciones que deberá realizar la administración pública federal centralizada y paraestatal para 
lograr la mitigación y adaptaci
ón, incluyendo los objetivos esperados;
 
 
V.
 
Las estimaciones presupuestales necesarias para implementar sus objetivos y metas;
 
 
VI.
 
Los proyectos o estudios de investigación, transferencia de tecnología, capacitación, difusión
 
y su 
financiamiento;
 
 
VII.
 
Lo
s responsables de la instrumentación, del seguimiento y de la difusión de avances;
 
 
VIII.
 
Propuestas para la coordinación interinstitucional y la transversalidad entre las áreas con metas 
compartidas o que influyen en otros sectores;
 
 
IX.
 
La medición, el r
eporte y la verificación de las medidas y acciones de adaptación y mitigación 
propuestas, y
 
 
X.
 
Los demás elementos que determine la Comisión.
 
 
Artículo 68.
 
Para la elaboración del Programa, la Comisión en coordinación con el Consejo 
promoverá la participa
ción de la sociedad conforme a las disposiciones aplicables de la Ley de 
Planeación.
 
 
Artículo 69.
 
En caso de que el Programa requiera modificaciones para ajustarse a las revisiones de la 
Estrategia Nacional, dichas modificaciones deberán publicarse en el 
Diario Oficial de la Federación.
 
 
Artículo 70.
 
Los proyectos y demás acciones contemplados en el Programa, que corresponda realizar 
a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal centralizada y paraestatal, deberán 
ejecutarse en funció
n de los recursos aprobados en la Ley de Ingresos de la Federación, la disponibilidad 
presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el Presupuesto de Egresos de la Federación del 
ejercicio fiscal que corresponda y a las disposiciones de la Ley Federal
 
de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria.
 
 
Artículo 71.
 
Los programas de las Entidades Federativas en materia de cambio climático 
establecerán las estrategias, políticas, directrices, objetivos, acciones, metas e indicadores que se 
implementarán y cump
lirán durante el periodo de gobierno correspondiente de conformidad con la 
Estrategia Nacional, el Programa, las disposiciones de esta Ley y las demás disposiciones que de ella 
deriven.
 
 
Page 36
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
36
 
de 
64
 
Los programas de las Entidades Federativas se elaborarán al inicio de
 
cada administración, 
procurando siempre la equidad de género y la representación de las poblaciones más vulnerables al 
cambio climático, indígenas, personas con discapacidad, académicos e investigadores.
 
 
Artículo 72.
 
Los programas de las Entidades Federa
tivas incluirán, entre otros, los siguientes 
elementos:
 
 
I.
 
La planeación con perspectiva de largo plazo, de sus objetivos y acciones, en congruencia con la 
Estrategia Nacional y el Programa;
 
 
II.
 
Los escenarios de cambio climático y los diagnósticos de vu
lnerabilidad y de capacidad de 
adaptación;
 
 
III.
 
Las metas y acciones para la mitigación y adaptación en materia de su competencia señaladas en 
la presente Ley y las demás disposiciones que de ella deriven;
 
 
IV.
 
La medición, el reporte y la verificación de
 
las medidas de adaptación y mitigación, y
 
 
V.
 
Los demás que determinen sus disposiciones legales en la materia.
 
 
Artículo 73.
 
La Estrategia Nacional, el Programa y los programas de las Entidades Federativas 
deberán contener las previsiones para el cumplim
iento de los objetivos, principios y disposiciones para la 
mitigación y adaptación previstas en la presente Ley.
 
 
CAPÍTULO V
 
INVENTARIO
 
 
Artículo 74. 
El inventario deberá ser elaborado por el INECC, de acuerdo con los lineamientos y 
metodologías establecid
os por el Acuerdo de París, la Convención, la Conferencia de las Partes y el 
Grupo Intergubernamental de Cambio Climático.
 
Párrafo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
El INECC elaborará los contenidos del Inventario de acuerdo con los siguientes plazos:
 
 
I.
 
La estim
ación de las emisiones de la quema de combustibles fósiles se realizará anualmente;
 
 
II.
 
La estimación de las emisiones, distintas a las de la quema de combustibles fósiles, con excepción 
de las relativas al cambio de uso de suelo, se realizará cada dos añ
os, y
 
 
III.
 
La estimación del total de las emisiones por las fuentes y las absorciones por los sumideros de 
todas las categorías incluidas en el Inventario, se realizará cada cuatro años.
 
 
Artículo 75.
 
Las autoridades competentes de las Entidades Federativ
as y los Municipios 
proporcionarán al INECC los datos, documentos y registros relativos a información relacionada con las 
categorías de fuentes emisoras previstas por la fracción XIII del artículo 7o. de la presente Ley, que se 
originen en el ámbito de sus
 
respectivas jurisdicciones, conforme a los formatos, las metodologías y los 
procedimientos que se determinen en las disposiciones jurídicas que al efecto se expidan.
 
 
CAPÍTULO VI
 
SISTEMA DE INFORMACIÓN SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
Page 37
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
37
 
de 
64
 
Artículo 76.
 
Se integrará 
un Sistema de Información sobre el Cambio Climático a cargo del Instituto 
Nacional de Estadística y Geografía, con apego a lo dispuesto por la Ley del Sistema Nacional de 
Información, Estadística y Geografía.
 
 
Artículo 77.
 
EI Sistema de Información sobre e
l Cambio Climático deberá generar, con el apoyo de 
las dependencias gubernamentales, un conjunto de indicadores clave que atenderán como mínimo los 
temas siguientes:
 
 
I.
 
Las emisiones del inventario nacional, de los inventarios estatales y del registro;
 
 
I
I.
 
Los proyectos de reducción de emisiones del Registro o de aquellos que participen en los acuerdos 
de los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte;
 
 
III.
 
Las condiciones atmosféricas del territorio nacional, pronósticos del clima en el corto plazo, 
pr
oyecciones de largo plazo y caracterización de la variabilidad climática;
 
 
IV.
 
La vulnerabilidad de asentamientos humanos, infraestructura, islas, zonas costeras y deltas de 
ríos, actividades económicas y afectaciones al medio ambiente, atribuibles al camb
io climático;
 
 
V.
 
Elevación media del mar;
 
 
VI.
 
La estimación de los costos atribuibles al cambio climático en un año determinado, que se incluirá 
en el cálculo del Producto Interno Neto Ecológico;
 
 
VII.
 
La calidad de los suelos, incluyendo su contenido de
 
carbono, y
 
 
VIII.
 
La protección, adaptación y manejo de la biodiversidad.
 
 
Artículo 78. 
Con base en el Sistema de Información sobre el Cambio Climático, la Secretaría deberá 
elaborar, publicar y difundir informes sobre adaptación y mitigación del cambio c
limático y sus 
repercusiones, considerando la articulación de éstos con la Estrategia Nacional y el Programa.
 
 
Artículo 79.
 
Los datos se integrarán en un sistema de información geográfica que almacene, edite, 
analice, comparta y muestre los indicadores cla
ve geográficamente referenciados utilizando medios 
electrónicos.
 
 
CAPÍTULO VII
 
DE LOS RECURSOS PARA APOYAR LA IMPLEMENTACIÓN DE
 
ACCIONES PARA 
ENFRENTAR 
EL 
CAMBIO CLIMÁTICO
 
Denominación del Capítulo reformada DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
Artículo 80.
 
Se deroga.
 
Artículo 
derogado
 
DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
Artículo 81.
 
Las fuen
tes de financiamiento para apoyar la implementación de acciones para enfrentar 
los efectos adversos del cambio climático serán las siguientes:
 
Párrafo 
reformado
 
DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
I.
 
Los recursos anuales que, en su caso, señale el Presupuesto de Egresos de la Federación y 
aportaciones de otros fondos públicos;
 
 
II.
 
Las contribuciones, pago de derechos y aprovechamientos previstos en las leyes correspondientes;
 
 
Page 38
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
38
 
de 
64
 
III.
 
Las donacio
nes de personas físicas o morales, nacionales o internacionales;
 
 
IV.
 
Las aportaciones que efectúen gobiernos de otros países y organismos internacionales;
 
 
V.
 
El valor de las reducciones certificadas de emisiones de proyectos implementados en los Estados 
U
nidos Mexicanos que de forma voluntaria se adquieran en el mercado, y
 
Fracción reformada DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
VI.
 
Los demás recursos que obtenga, previstos en otras disposiciones legales.
 
 
Artículo 82.
 
Los recursos para apoyar la implementación de acciones para enfrentar los efectos 
adversos del cambio climático se destinarán a:
 
Párrafo 
reformado
 
DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
I.
 
 
Acciones para la adaptación al cambio climá
tico atendiendo prioritariamente a los grupos 
sociales ubicados en las zonas más vulnerables del país;
 
 
II.
 
 
Proyectos que contribuyan simultáneamente a la mitigación y adaptación al cambio climático, 
incrementando el capital natural, con acciones orientada
s, entre otras, a revertir la deforestación 
y degradación; conservar y restaurar suelos para mejorar la captura de carbono; implementar 
prácticas agropecuarias sustentables; recargar los mantos acuíferos; preservar la integridad de 
playas, costas, zona fed
eral marítimo terrestre, terrenos ganados al mar y cualquier otro 
depósito que se forme con aguas marítimas, humedales y manglares; promover la conectividad 
de los ecosistemas a través de corredores biológicos, conservar la vegetación riparia y para 
aprove
char sustentablemente la biodiversidad;
 
 
III.
 
 
Desarrollo y ejecución de acciones de mitigación de emisiones conforme a las prioridades de la 
Estrategia Nacional, el Programa y los programas de las Entidades Federativas en materia de 
cambio climático; parti
cularmente en proyectos relacionados con eficiencia energética; 
desarrollo de energías renovables y bioenergéticos de segunda generación; y eliminación o 
aprovechamiento de emisiones fugitivas de metano y gas asociado a la explotación de los 
yacimientos mi
nerales de carbón, así como de desarrollo de sistemas de transporte 
sustentable;
 
 
IV.
 
 
Programas de educación, sensibilización, concientización y difusión de información, para 
transitar hacia una economía de bajas emisiones de carbono y de adaptación al cam
bio 
climático;
 
 
V.
 
 
Estudios y evaluaciones en materia de cambio climático que requiera el Sistema Nacional de 
Cambio Climático;
 
 
VI.
 
 
Proyectos de investigación, de innovación, desarrollo tecnológico y transferencia de tecnología 
en la materia, conforme lo 
establecido en la Estrategia Nacional, el Programa y los programas;
 
 
VII.
 
 
Compra de reducciones certificadas de emisiones de proyectos inscritos en el Registro o bien, 
cualquier otro aprobado por acuerdos internacionales suscritos por los Estados Unidos 
Me
xicanos, y
 
 
VIII.
 
 
Otros proyectos y acciones en materia de cambio climático que la comisión considere 
estratégicos.
 
 
Respecto de la aplica
ción de los recursos se dará prioridad a las acciones relacionadas con la 
Adaptación.
 
Page 39
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
39
 
de 
64
 
Párrafo adicionado DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
Artículo 83.
 
La Secretaría con cargo a su presupuesto autorizado administrará y ejercerá los recursos 
destinados para apoyar la implementación de acciones para enfrentar 
los efectos adversos del cambio 
climático, incluyendo aquellos que provengan de otras fuentes de financiamiento. Para tal efecto, la 
Secretaría emitirá disposiciones generales en las cuales se establezcan, entre otros, los criterios y 
procedimientos que de
berán observarse para la asignación de recursos a los proyectos y acciones que 
permitan dar cumplimiento al artículo 82 de esta Ley.
 
Artículo 
reformado
 
DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
Artículo 84.
 
Se deroga.
 
Artículo reformado DOF 
29
-
12
-
2014
. 
Derogado
 
DOF
 
06
-
11
-
2020
 
 
Artículo 85.
 
Se deroga.
 
Artículo 
derogado
 
DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
Artículo 86.
 
La administración, aplicación y ejercicio de los recursos dest
inados para apoyar la 
implementación de acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio climático se sujetará a los 
procedimientos de control, auditoría, transparencia, evaluación y rendición de cuentas que establecen 
esta Ley y las disposiciones l
egales aplicables.
 
Artículo reformado DOF 
13
-
05
-
2015
, 
06
-
11
-
2020
 
 
CAPÍTULO VIII
 
REGISTRO
 
 
Artículo 87. 
La Secretaría, deberá integrar y hacer público de forma agreg
ada el Registro de 
emisiones generadas por las fuentes fijas y móviles de emisiones que se identifiquen como sujetas a 
reporte.
 
Párrafo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley identificarán las fuentes que deberán repo
rtar en 
el Registro por sector, subsector y actividad, asimismo establecerán los siguientes elementos para la 
integración del Registro:
 
 
I.
 
Los gases o compuestos de efecto invernadero que deberán reportarse para la integración del 
Registro;
 
 
II.
 
Los umbra
les a partir de los cuales los establecimientos sujetos a reporte de competencia federal 
deberán presentar el reporte de sus emisiones directas e indirectas;
 
 
III.
 
Las metodologías para el cálculo de las emisiones directas e indirectas que deberán ser 
repo
rtadas;
 
 
IV.
 
El sistema de monitoreo, reporte y verificación para garantizar la integridad, consistencia, 
transparencia y precisión de los reportes, y
 
 
V.
 
La vinculación, en su caso, con otros registros federales o estatales de emisiones.
 
 
Artículo 88.
 
Las
 
personas físicas y morales responsables de las fuentes sujetas a reporte están 
obligadas a proporcionar la información, datos y documentos necesarios sobre sus emisiones directas e 
indirectas para la integración del Registro.
 
 
Page 40
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
40
 
de 
64
 
Artículo 89.
 
Las personas fí
sicas o morales que lleven a cabo proyectos o actividades que tengan 
como resultado la mitigación o reducción de emisiones, podrán inscribir dicha información en el Registro, 
conforme a las disposiciones reglamentarias que al efecto se expidan.
 
 
La informa
ción de los proyectos respectivos deberá incluir, entre otros elementos, las transacciones 
en el comercio de emisiones, ya sea nacional o internacional de reducciones o absorciones certificadas, 
expresadas en toneladas métricas y en toneladas de bióxido de
 
carbono equivalente y la fecha en que se 
hubieran verificado las operaciones correspondientes; los recursos obtenidos y la fuente de 
financiamiento respectiva.
 
 
Las disposiciones reglamentarias de la presente Ley establecerán las medidas para evitar la do
ble 
contabilidad de reducciones de emisiones que se verifiquen en el territorio nacional y las zonas en que la 
Nación ejerce su soberanía y jurisdicción, considerando los sistemas y metodologías internacionales 
disponibles.
 
 
Artículo 90.
 
Las disposiciones 
reglamentarias de la presente Ley establecerán los procedimientos y 
reglas para llevar a cabo el monitoreo, reporte y verificación y, en su caso, la certificación de las 
reducciones de emisiones obtenidas en proyectos inscritos en el Registro, a través de 
organismos 
acreditados de acuerdo a la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, y autorizados por la 
Secretaría o por los organismos internacionales de los que los Estados Unidos Mexicanos sean parte.
 
 
Las disposiciones reglamentarias de la presente L
ey establecerán los requisitos para validar ante el 
Registro, las certificaciones obtenidas por registros internacionales, de la reducción de proyectos 
realizados en los Estados Unidos Mexicanos.
 
 
CAPÍTULO IX
 
INSTRUMENTOS ECONÓMICOS
 
 
Artículo 91. 
La Federa
ción y las entidades federativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, 
diseñarán, desarrollarán y aplicarán instrumentos económicos que incentiven el cumplimiento de los 
objetivos de la política nacional en materia de cambio climático.
 
Artículo re
formado DOF 
19
-
01
-
2018
 
 
Artículo 92.
 
Se consideran instrumentos económicos los mecanismos normativos y administrativos de 
carácter fiscal, financiero o de mercado, mediante los cuales las personas asumen los beneficios y costos 
relacionados con la mitigaci
ón y adaptación del cambio climático, incentivándolas a realizar acciones que 
favorezcan el cumplimiento de los objetivos de la política nacional en la materia.
 
 
Se consideran instrumentos económicos de carácter fiscal, los estímulos fiscales que incentive
n el 
cumplimiento de los objetivos de la política nacional sobre el cambio climático. En ningún caso, estos 
instrumentos se establecerán con fines exclusivamente recaudatorios.
 
 
Son instrumentos financieros los créditos, las fianzas, los seguros de responsabilidad civil, los fondos 
y los fideicomisos privados, cuando sus objetivos estén dirigidos a la mitigación y adaptación del cambio 
climá
tico; al financiamiento de programas, proyectos, estudios e investigación científica y tecnológica o 
para el desarrollo y tecnología de bajas emisiones en carbono.
 
Párrafo 
reformado
 
DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
Son instrumentos de mercado las concesiones, autorizaciones, licencias y permisos que corresponden 
a volúmenes preestablecidos de emisiones, o bien, que incentiven la realización de acciones de 
reducción de emisiones p
roporcionando alternativas que mejoren la relación costo 

 
eficiencia de las 
mismas.
 
 
Page 41
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
41
 
de 
64
 
Las prerrogativas derivadas de los instrumentos económicos de mercado serán transferibles, no 
gravables y quedarán sujetos al interés público.
 
 
Artículo 93.
 
Se consideran
 
prioritarias, para efectos del otorgamiento de los estímulos fiscales que se 
establezcan conforme a la Ley de Ingresos de la Federación, las actividades relacionadas con:
 
 
I.
 
La investigación, incorporación o utilización de mecanismos, equipos y tecnologí
as que tengan por 
objeto evitar, reducir o controlar las emisiones; así como promover prácticas de eficiencia energética.
 
 
II.
 
La investigación e incorporación de sistemas de eficiencia energética; y desarrollo de energías 
renovables y tecnologías de bajas
 
emisiones en carbono;
 
 
III.
 
En general, aquellas actividades relacionadas con la adaptación al cambio climático y la mitigación
 
de emisiones.
 
 
Artículo 94. 
La Secretaría, con la participación y consenso de la Comisión, el Consejo y la 
representación de lo
s sectores participantes, establecerá de forma progresiva y gradual un sistema de 
comercio de emisiones con el objetivo de promover reducciones de emisiones que puedan llevarse a 
cabo con el menor costo posible, de forma medible, reportable y verificable, 
sin vulnerar la competitividad 
de los sectores participantes frente a los mercados internacionales.
 
 
La Secretaría elaborará y publicará las reducciones alcanzadas en toneladas de CO2e y el porcentaje 
que representa en relación a las emisiones nacionales, 
así como el costo de implementación.
 
Artículo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Artículo 95. 
Los participantes del sistema de comercio de emisiones podrán llevar a cabo operaciones 
y transacciones que se vinculen con el comercio de emisiones de otros países, o que
 
puedan ser 
utilizadas en mercados de carbono internacionales en los términos previstos por las disposiciones 
jurídicas que resulten aplicables.
 
Artículo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
CAPÍTULO X
 
NORMAS OFICIALES MEXICANAS
 
 
Artículo 96.
 
La Secretaría, por sí mi
sma, y en su caso, con la participación de otras dependencias de 
la administración pública federal expedirá normas oficiales mexicanas que tengan por objeto establecer 
lineamientos, criterios, especificaciones técnicas y procedimientos para garantizar las 
medidas de 
adaptación y mitigación al cambio climático.
 
 
Artículo 97.
 
El cumplimiento de las normas oficiales mexicanas deberá ser evaluado por los 
organismos de certificación, unidades de verificación y laboratorios de pruebas autorizados por la 
secretarí
a.
 
 
TÍTULO SEXTO
 
EVALUACIÓN DE LA POLÍTICA NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
CAPÍTULO ÚNICO
 
 
Artículo 98. 
La política nacional de Cambio Climático estará sujeta a evaluación periódica y 
sistemática a través de la Coordinación de Evaluación, tomando en consider
ación los Informes de 
Evaluación del IPCC, así como las evaluaciones periódicas establecidas dentro del Acuerdo de París, 
para proponer en su caso, su modificación, adición, o reorientación total o parcialmente.
 
Párrafo reformado DOF 
13
-
07
-
2018
 
Page 42
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
42
 
de 
64
 
 
Con base e
n los resultados de las evaluaciones, la Coordinación de Evaluación podrá emitir 
sugerencias y recomendaciones al Ejecutivo Federal, a los gobiernos de las Entidades Federativas y a 
los Municipios
 
y deberá hacerlas del conocimiento público.
 
 
Artículo 99.
 
C
on base en los resultados de la evaluación, la Coordinación de Evaluación emitirá 
recomendaciones a los integrantes del Sistema Nacional de Cambio Climático. Los resultados de las 
evaluaciones y recomendaciones serán públicos.
 
 
Artículo 100.
 
La Coordinació
n de Evaluación, junto con el Consejo, la Comisión y el Instituto Nacional 
de Estadística y Geografía desarrollarán el conjunto de lineamientos, criterios e indicadores de eficiencia 
e impacto que guiarán u orientarán la evaluación de la Política Nacional 
de Cambio Climático.
 
 
Artículo 101.
 
En materia de adaptación la evaluación se realizará respecto de los objetivos 
siguientes:
 
 
I.
 
Reducir la vulnerabilidad de la sociedad y los ecosistemas frente a los efectos del cambio climático;
 
 
II.
 
Fortalecer la resil
iencia y resistencia de los sistemas naturales y humanos;
 
 
III.
 
Minimizar riesgos y daños, considerando los escenarios actuales y futuros del cambio climático;
 
 
IV.
 
El desarrollo y aplicación eficaz de los instrumentos específicos de diagnóstico, medición,
 
planeación
 
y monitoreo necesarios para enfrentar el cambio climático;
 
 
V.
 
Identificar la vulnerabilidad y capacidad de adaptación y transformación de los sistemas ecológicos, 
físicos y sociales y aprovechar oportunidades generadas por nuevas condiciones c
limáticas;
 
 
VI.
 
Establecer mecanismos de atención inmediata y expedita en zonas impactadas por los efectos del 
cambio climático como parte de los planes y acciones de protección civil;
 
 
VII.
 
Facilitar y fomentar la seguridad alimentaria, la productividad a
grícola, ganadera, pesquera, 
acuícola, la preservación de los ecosistemas y de los recursos naturales, y
 
 
VIII.
 
Los demás que determine la Comisión.
 
 
Artículo 102.
 
En materia de mitigación al cambio climático la evaluación se realizará respecto de los 
obje
tivos siguientes:
 
 
I.
 
Garantizar la salud y la seguridad de la población a través del control y reducción de la 
contaminación atmosférica;
 
 
II.
 
Reducir las emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero, y mejorar los sumideros de 
gases de efecto in
vernadero mediante el fomento de patrones de producción y consumo sustentables en 
los sectores público, social y privado fundamentalmente en áreas como: la generación y consumo de 
energía, el transporte y la gestión integral de los residuos;
 
 
III.
 
Sustitui
r de manera gradual el uso y consumo de los combustibles fósiles por fuentes renovables
 
de energía;
 
 
IV.
 
La medición de la eficiencia energética, el desarrollo y uso de fuentes renovables de energía y la 
transferencia y desarrollo de tecnologías bajas en c
arbono, particularmente en bienes inmuebles de 
Page 43
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
43
 
de 
64
 
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal centralizada y paraestatal, de las 
Entidades Federativas y de los Municipios;
 
 
V.
 
Elevar los estándares de eficiencia energética de los automotores
 
a través de la creación de 
normas de eficiencia para vehículos nuevos y de control de emisiones para los vehículos importados;
 
 
VI.
 
Alinear los programas federales y políticas para revertir la deforestación y la degradación;
 
 
VII.
 
La conservación, protecc
ión, creación y funcionamiento de sumideros;
 
 
VIII.
 
La conservación, protección y aprovechamiento sustentable de la biodiversidad;
 
 
IX.
 
El establecimiento de metodologías que permitan medir, reportar y verificar las emisiones;
 
 
X.
 
El desarrollo y uso de tr
ansporte público, masivo y con altos estándares de eficiencia, privilegiando 
la sustitución de combustibles fósiles y el desarrollo de sistemas de transporte sustentable urbano y 
suburbano, público y privado;
 
 
XI.
 
Reducir la quema y venteo de gas para dism
inuir las pérdidas en los procesos de extracción y en 
los sistemas de distribución y garantizar al máximo el aprovechamiento del gas en Instalaciones 
industriales, petroleras, gaseras y de refinación;
 
 
XII.
 
Promover el aprovechamiento del gas asociado a la
 
explotación de los yacimientos minerales
 
de 
carbón;
 
 
XIII.
 
El aprovechamiento energético de los residuos en proyectos de generación de energía;
 
 
XIV.
 
Desarrollar incentivos económicos y fiscales para impulsar el desarrollo y consolidación de 
industrias y 
empresas socialmente responsables con el medio ambiente, y
 
 
XV.
 
Los demás que determine la Comisión.
 
 
Artículo 103.
 
Los resultados de las evaluaciones deberán ser considerados en la formulación, 
revisión o actualización de la Estrategia Nacional y el Progr
ama, las Entidades Federativas y los 
Municipios podrán incorporarlos a sus programas.
 
 
Artículo 104.
 
La evaluación deberá realizarse cada dos años y podrán establecerse plazos más 
largos en los casos que así determine la Coordinación de Evaluación.
 
 
Artícu
lo 105.
 
Los resultados de las evaluaciones deberán ser publicados en el Diario Oficial de la 
Federación y entregados a las Cámaras de Diputados y de Senadores del Congreso de la Unión.
 
 
TÍTULO SÉPTIMO
 
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN
 
 
CAPÍTULO ÚNICO
 
 
Artículo 106.
 
Toda persona tendrá derecho a que las autoridades en materia de cambio climático, así 
como la Comisión, el Consejo y el Sistema de Información sobre el Cambio Climático pongan a su 
disposición la información que les soliciten en los término
s previstos por las leyes.
 
 
Page 44
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
44
 
de 
64
 
Artículo 107.
 
La Comisión, en coordinación con el Instituto Nacional de Estadística 
y Geografía y el 
INECC, deberá elaborar y desarrollar una página de Internet que incluya el informe anual detallado de la 
situación general del país en materia de cambio climático, el informe anual de la Comisión que alude la 
fracción XIII del artículo 47 
de esta Ley, las acciones que se llevaron a cabo para apoyar la 
implementación de acciones para enfrentar el cambio climático, los recursos que anualmente se asignan 
en el Presupuesto de Egresos de la Federación a las dependencias que integran la Comisión 
para 
cumplir con las obligaciones de esta Ley y la forma en que se ejercieron; así como los resultados de las 
evaluaciones de la Política Nacional de Cambio Climático. En dicha página de Internet los particulares 
podrán revisar el inventario y el registro.
 
Artículo reformado DOF 
13
-
05
-
2015
, 
06
-
11
-
2020
 
 
Artículo 108.
 
Los recursos federales que se transfieran a las Entidades Federativas y Municipios, se 
sujetarán a las disposiciones federales en materia de transparencia y evaluación de los recursos 
públicos.
 
Artículo 
reformado
 
DOF 
06
-
11
-
2020
 
 
TÍTULO OCTAVO
 
DE LA PARTICIPACIÓN SOCIAL
 
 
CAPÍTULO ÚNICO
 
 
Artículo 109.
 
Los tres órdenes de gobierno deber
án promover la participación corresponsable de la 
sociedad en la planeación, ejecución y vigilancia de la Política Nacional de Cambio Climático.
 
 
Artículo 110.
 
Para dar cumplimiento al artículo anterior la Comisión deberá:
 
 
I.
 
Convocar a las organizaciones
 
de los sectores social y privado a que manifiesten sus opiniones y 
propuestas en materia de adaptación y mitigación al cambio climático;
 
 
II.
 
Celebrar convenios de concertación con organizaciones sociales y privadas relacionadas con el 
medio ambiente para
 
fomentar acciones de adaptación y mitigación del cambio climático; el 
establecimiento, administración y manejo de áreas naturales protegidas; así como para brindar asesoría 
en actividades de aprovechamiento sustentable de los recursos naturales y en la re
alización de estudios 
e investigaciones en la materia y emprender acciones conjuntas;
 
 
III.
 
Promover el otorgamiento de reconocimientos a los esfuerzos más destacados de la sociedad para 
erradicar los efectos adversos del cambio climático, y
 
 
IV.
 
Concertar
 
acciones e inversiones con los sectores social y privado con la finalidad de instrumentar 
medidas de adaptación y mitigación al cambio climático.
 
 
TÍTULO NOVENO
 
INSPECCIÓN Y VIGILANCIA, MEDIDAS DE SEGURIDAD Y SANCIONES
 
 
CAPÍTULO I
 
INSPECCIÓN Y VIGILANCIA
 
 
Artículo 111.
 
La Secretaría, por conducto de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente, 
realizará actos de inspección y vigilancia a las personas físicas o morales sujetas a reporte de emisiones, 
para verificar la información proporcionada a la Se
cretaría, de acuerdo con las disposiciones 
reglamentarias que de esta Ley se deriven.
 
 
Page 45
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
45
 
de 
64
 
Artículo 112.
 
Las personas físicas o morales responsables de las fuentes emisoras que sean 
requeridas por la Secretaría para proporcionar los informes, datos o documento
s que integran el reporte 
de emisiones tendrán la obligación de hacerlo dentro de un plazo no mayor a quince días hábiles, 
contados a partir del día siguiente al de la fecha de su notificación.
 
 
CAPÍTULO II
 
MEDIDAS DE SEGURIDAD
 
 
Artículo 113.
 
Cuando de las
 
visitas de inspección realizadas a las personas físicas o morales 
responsables de las fuentes emisoras sujetas a reporte se determine que existe riesgo inminente 
derivado de contravenir las disposiciones de la presente Ley y la Ley General del Equilibrio 
Ecológico y la 
Protección al Ambiente; asimismo, cuando los actos u omisiones pudieran dar lugar a la imposición de 
sanciones, la Secretaría podrá ordenar las medidas de seguridad previstas en la Ley General del 
Equilibrio Ecológico
 
y Protección al Ambient
e.
 
 
CAPÍTULO III
 
SANCIONES
 
 
Artículo 114.
 
En caso de que las personas físicas o morales responsables de las fuentes emisoras 
sujetas a reporte no entreguen la información, datos o documentos requeridos por la Secretaría en el 
plazo señalado, la Procuradurí
a Federal de Protección al Ambiente podrá imponer una multa de 
quinientos a tres mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal, sin menoscabo del 
cumplimiento inmediato de dicha obligación.
 
 
Artículo 115.
 
En caso de encontrarse falsedad
 
en la información proporcionada, así como incumplir 
con los plazos y términos para su entrega, la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente aplicará 
una multa de tres mil y hasta diez mil días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal.
 
La 
multa será independiente de cualquier otra responsabilidad de los órdenes civil y penal que pudieran 
derivarse.
 
 
La Procuraduría Federal de Protección al Ambiente tendrá la obligación de hacer del conocimiento de 
las autoridades competentes dichos acto
s.
 
 
En caso de reincidencia, el monto de la multa podrá ser hasta por tres veces del monto originalmente 
impuesto.
 
 
Artículo 116.
 
Los servidores públicos encargados de la aplicación y vigilancia del cumplimiento de 
esta Ley, serán acreedores a las sancione
s administrativas aplicables en caso de incumplimiento de sus 
disposiciones de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los 
Servidores Públicos y demás legislación que resulte aplicable, sin perjuicio de la respons
abilidad civil y 
penal a que haya lugar.
 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
 
 
Artículo Primero.
 
La presente Ley entrará en vigor noventa días hábiles después de su publicación 
en el Diario Oficial de la Federación.
 
 
Artículo Segundo.
 
El país asume el objetivo indicati
vo o meta aspiracional de reducir al año 2020 un 
treinta por ciento de emisiones con respecto a la línea de base; así como un cincuenta por ciento de 
reducción de emisiones al 2050 en relación con las emitidas en el año 2000. Las metas mencionadas 
podrán a
lcanzarse si se establece un régimen internacional que disponga de mecanismos de apoyo 
financiero y tecnológico por parte de países desarrollados hacia países en desarrollo entre los que se 
Page 46
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
46
 
de 
64
 
incluye los Estados Unidos Mexicanos. Estas metas se revisarán cua
ndo se publique la siguiente 
Estrategia Nacional.
 
 
Asimismo, el país se compromete a reducir de manera no condicionada un veintidós por ciento sus 
emisiones de gases de efecto invernadero y un cincuenta y uno por ciento sus emisiones de carbono 
negro al añ
o 2030 con respecto a la línea base. Este compromiso, asumido como Contribución 
determinada a nivel nacional, implica alcanzar un máximo de las emisiones nacionales al año 2026; y 
desacoplar las emisiones de gases de efecto invernadero del crecimiento econ
ómico, la intensidad de 
emisiones por unidad de producto interno bruto se reducirá en alrededor de cuarenta por ciento entre 
2013 y 2030.
 
Párrafo adicionado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
La reducción del veintidós por ciento de las emisiones de gases de efecto invernade
ro se conseguirá 
a través del compromiso de los diferentes sectores participantes, de acuerdo con las metas siguientes: 
transporte 
-
18 por ciento; generación eléctrica 
-
31 por ciento; residencial y comercial 
-
18 por ciento; 
petróleo y gas 
-
14 por ciento; i
ndustria 
-
5 por ciento; agricultura y ganadería 
-
8 por ciento y residuos 
-
28 
por ciento.
 
Párrafo adicionado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Las metas de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y de carbono negro al 2030 se 
podrán incrementar hasta un treinta
 
y seis por ciento y setenta por ciento respectivamente, de manera 
condicionada sujeta a la adopción de un acuerdo global que incluya temas tales como un precio al 
carbono internacional, ajustes a aranceles por contenido de carbono, cooperación técnica, ac
ceso a 
recursos financieros de bajo costo y a transferencia de tecnología, todo ello a una escala equivalente con 
el reto del cambio climático global.
 
Párrafo adicionado DOF 
13
-
07
-
2018
 
 
Artículo Tercero.
 
Las dependencias y entidades de la administración pú
blica federal centralizada y 
paraestatal, las Entidades Federativas y los Municipios deberán de implementar las acciones necesarias 
en Mitigación y Adaptación, de acuerdo a sus atribuciones y competencias para alcanzar las siguientes 
metas aspiracionales y
 
plazos indicativos:
 
 
I.
 
Adaptación:
 
 
a)
 
En materia de protección civil, la Federación, las Entidades Federativas y los Municipios deberán 
establecer un Programa a fin de que antes de que finalice el año 2013 se integren y publiquen el atlas 
nacional de ri
esgo, los atlas estatales y locales de riesgo de los asentamientos humanos más vulnerables 
ante el cambio climático:
 
 
b)
 
Antes del 30 de noviembre de 2015 los municipios más vulnerables ante el cambio climático, en 
coordinación con las Entidades Federativa
s y el gobierno federal, deberán contar con un programa de 
desarrollo urbano que considere los efectos del cambio climático;
 
 
c)
 
Las Entidades Federativas deberán elaborar y publicar los programas locales para enfrentar al 
cambio climático antes de que fin
alice el año 2013;
 
 
d)
 
Antes del 30 de noviembre de 2012, el gobierno federal deberá contar con:
 
 
1.
 
El Programa de Ordenamiento Ecológico General del Territorio, y
 
 
2.
 
El Subprograma para la Protección y Manejo Sustentable de la Biodiversidad ante el camb
io 
climático; y
 
 
Page 47
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
47
 
de 
64
 
II.
 
Mitigación:
 
 
a)
 
La Conafor diseñará estrategias, políticas, medidas y acciones para transitar a una tasa de cero por 
ciento de pérdida de carbono en los ecosistemas originales, para su incorporación en los instrumentos de 
planeación de
 
la política forestal para el desarrollo sustentable, tomando en consideración el desarrollo 
sustentable y el manejo forestal comunitario.
 
 
b)
 
Para el año 2018, los municipios, en coordinación con las Entidades Federativas y demás 
instancias administrativa
s y financieras y con el apoyo técnico de la Secretaría de Desarrollo Social, 
desarrollarán y construirán la infraestructura para el manejo de residuos sólidos que no emitan metano a 
la atmósfera en centros urbanos de más de cincuenta mil habitantes, y cua
ndo sea viable, implementarán 
la tecnología para la generación de energía eléctrica a partir de las emisiones de gas metano;
 
 
c)
 
Para el año 2020, acorde con la meta
-
país en materia de reducción de emisiones, la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público en 
coordinación con la Secretaría de Economía, la Secretaría de Energía, la 
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación y la Secretaría de 
Comunicaciones y Transportes, deberán haber generado en forma gradual un sistema de sub
sidios que 
promueva las mayores ventajas del uso de combustibles no fósiles, la eficiencia energética y el transporte 
público sustentable con relación al uso de los combustibles fósiles;
 
 
d)
 
Para el año 2020, acorde con la meta
-
país en materia de reducción
 
de emisiones, la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público en coordinación con la Secretaría de Energía y la Comisión Reguladora
 
de 
Energía, deberán tener constituido un sistema de incentivos que promueva y permita hacer rentable la 
generación de electrici
dad a través de energías renovables, como la eólica, la solar y la minihidráulica por 
parte de la Comisión Federal de Electricidad, y
 
 
e)
 
La Secretaría de Energía en coordinación con la Comisión Federal de Electricidad y la Comisión 
Reguladora de Energía, 
promoverán que la generación eléctrica proveniente de fuentes de energía 
limpias alcance por lo menos 35 por ciento para el año 2024.
 
 
Artículo Cuarto.
 
El Ejecutivo federal publicará las disposiciones para la operación y. administración 
del Registro o cual
quier otra disposición necesaria para la aplicación de esta ley dentro de los doce 
meses siguientes a la publicación de esta ley en el Diario Oficial de la Federación.
 
 
Artículo Quinto.
 
Se abroga el acuerdo de fecha 25 de abril de 2005 por el que se creó l
a Comisión 
Intersecretarial de Cambio Climático.
 
 
Los grupos de trabajo de la comisión intersecretarial, sus funciones y procedimientos permanecerán 
en tanto no se implementen los establecidos en el presente decreto. Los expedientes en trámite 
relacionados
 
con las solicitudes presentadas para la obtención de cartas de aprobación de proyectos del 
mecanismo para un desarrollo limpio, se seguirán realizando bajo las reglas vigentes previas a la 
publicación de esta Ley.
 
 
La Estrategia Nacional de Cambio Climáti
co continuará vigente hasta en tanto se publique una nueva 
durante el primer semestre del año 2013, conforme a los contenidos mínimos y disposiciones de esta 
Ley.
 
 
El Programa Especial de Cambio Climático seguirá vigente hasta el 30 de noviembre del año 20
12.
 
 
Artículo Sexto.
 
En tanto no se expidan el Estatuto Orgánico, reglamentos y demás acuerdos de 
orden administrativo para el funcionamiento y operación del Instituto Nacional de Ecología y Cambio 
Climático, se continuarán aplicando los vigentes en lo que
 
no se opongan a la presente Ley. La situación 
Page 48
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
48
 
de 
64
 
del personal de dicho organismo se regirá por las disposiciones relativas al Apartado B del artículo 123 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
 
 
El Instituto contará con una Coordinación 
General de Cambio Climático con nivel, al menos de 
Dirección General.
 
 
El Estatuto Orgánico del Instituto deberá expedirse a más tardar dentro de los cinco meses siguientes 
contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, debiendo incluir las a
tribuciones de la 
Coordinación General de Evaluación.
 
 
El Órgano Interno de Control en la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales continuará 
ejerciendo las atribuciones de órgano interno de control del Instituto Nacional de Ecología y Cambio 
Clim
ático.
 
 
Artículo Séptimo.
 
La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, dentro de un plazo de dos 
meses, contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto, deberá transferir los recursos 
económicos, materiales y humanos al Instituto Nac
ional de Ecología y Cambio Climático que tenga 
asignados, los que se le asignen y aquellos de los que disponga actualmente el Instituto Nacional de 
Ecología correspondientes al ejercicio de las funciones que asume, a efecto de que éste pueda cumplir 
con la
s atribuciones previstas en esta Ley.
 
 
La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales atenderá las disposiciones y montos 
establecidos para el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático, sujetándose a lo establecido por 
el Presupuesto de Egres
os de la Federación y a la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad 
Hacendaria.
 
 
Los montos no ejercidos del presupuesto autorizado para el Instituto Nacional de Ecología en el 
Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio Fiscal del año en
 
curso, al inicio de la vigencia 
de este decreto, serán ejercidos por el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático.
 
 
Artículo Octavo.
 
El Director General del Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático deberá 
emitir la convocatoria pública pa
ra la selección de los consejeros sociales en un plazo de seis meses a 
partir de la fecha de la emisión del Estatuto Orgánico y una vez hecha la comisión contará con tres 
meses para realizar la selección de los Consejeros sociales.
 
 
Artículo Noveno.
 
El Fon
do para el Cambio Climático deberá ser constituido por la Secretaria de 
Hacienda y Crédito Público sus reglas de operación aprobadas por su Comité Técnico, dentro de los seis 
meses siguientes a la publicación de esta Ley en el Diario Oficial de la Federaci
ón.
 
 
La operación del Fondo a que se refiere el artículo 83 de la presente Ley estará a cargo de la 
Sociedad Nacional de Crédito que funja como fiduciaria del fideicomiso público, sin estructura orgánica, 
que al efecto se constituya de conformidad con las 
disposiciones aplicables y cuya unidad responsable 
será la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Dicha institución fiduciaria realizará todos 
los actos que sean necesarios para la operación del Fondo y el cumplimiento de su objeto en términos 
de 
la Ley.
 
 
El Banco Mexicano de Comercio Exterior, SC, extinguirá el Fondo Mexicano del Carbono (Fomecar) 
para transferir sus funciones al Fondo para el Cambio Climático. Las transacciones en curso se realizarán 
conforme a la regulación, convenios y contr
atos vigentes en lo que no se opongan a la presente Ley.
 
 
Artículo Décimo.
 
El gobierno federal, las Entidades Federativas, y los Municipios a efecto de cumplir 
con lo dispuesto en esta Ley, deberán promover las reformas legales y administrativas necesarias
 
a fin 
de fortalecer sus respectivas haciendas públicas, a través del impulso a su recaudación. Lo anterior, a fin 
Page 49
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
49
 
de 
64
 
de que dichos órdenes de gobierno cuenten con los recursos que respectivamente les permitan financiar 
las acciones derivadas de la entrada en
 
vigor de la presente Ley.
 
 
México, D.F., a 19 de abril de 2012.
-
 
Dip. 
Guadalupe Acosta Naranjo
, Presidente.
-
 
Sen. 
José 
González Morfín
, Presidente.
-
 
Dip. 
Mariano Quihuis Fragoso
, Secretario.
-
 
Sen. 
Ludivina Menchaca 
Castellanos
, Secretaria.
-
 
Rúbricas.
"
 
 
En
 
cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad d
e México, Distrito Federal, a 
cuatro
 
de 
junio
 
de 
dos mil doce.
-
 
Felipe de Jesús Calderón Hinojosa
.
-
 
Rúbrica.
-
 
El Secretario de Gobernación, 
Alejandro 
Alfonso Poiré Romero
.
-
 
Rúbrica.
 
Page 50
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
50
 
de 
64
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
 
 
DECRETO por el que se refo
rma la fracción XI del artículo 7o. de la Ley General de 
Cambio Climático
.
 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de mayo de 2014
 
 
ARTÍCULO ÚNICO.
 
Se reforma la fracción XI del artículo 7o. de la Ley General de Cambio Climático, 
para quedar 
como sigue:
 
 

 
 
TRANSITORIO
 
 
ÚNICO.
 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial 
de
 
la Federación.
 
 
México, D.F., a 20 de marzo de 2014.
-
 
Dip. 
José Gonzalez Morfin
, Presidente.
-
 
Sen. 
Raúl Cervantes 
Andr
ade
, Presidente.
-
 
Dip. 
Angelina Carreño Mijares
, Secretaria.
-
 
Sen. 
Lilia Guadalupe Merodio 
Reza
, Secretaria.
-
 
Rúbricas.
"
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y para 
su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, 
a dos de mayo de dos 
mil catorce.
-
 
Enrique Peña Nieto
.
-
 
Rúbrica.
-
 
El Secretario de Gobernación, 
Miguel Á
ngel Osorio 
Chong
.
-
 
Rúbrica.
 
Page 51
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
51
 
de 
64
 
DECRETO por el que se reforma la fracción II del artículo 3o. de la Ley General de Cambio 
Climático
.
 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de octubre de 2014
 
 
Artículo Único. 
Se reforma la fracción II del artí
culo 3o. de la Ley General de Cambio Climático, para 
quedar como sigue:
 
 

 
 
Transitorio
 
 
Único. 
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
 
de la 
Federación.
 
 
México, D.F., a 18 de septiembre de 2014.
-
 
Sen
. 
Miguel Barbosa Huerta
, Presidente.
-
 
Dip. 
Silvano 
Aureoles Conejo
, Presidente.
-
 
Sen. 
María Elena Barrera Tapia
, Secretaria.
-
 
Dip
. Javier Orozco 
Gómez
, Secretario.
-
 
Rúbricas.
"
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constit
ución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de octubre de 
dos mil catorce.
-
 
Enrique P
eña Nieto
.
-
 
Rúbrica.
-
 
El Secretario de Gobernación, 
Miguel Ángel Osorio 
Chong
.
-
 
Rúbrica.
 
Page 52
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
52
 
de 
64
 
DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General de Cambio 
Climático
.
 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 20
14
 
 
Artículo Único.
 
Se reforman los artículos 17, párrafo primero; 45, párrafo segundo y 84 de la Ley 
General de Cambio Climático, para quedar como sigue:
 
 

 
 
Transitorio
 
 
Único.
 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Diario Oficial
 
de 
la Federación.
 
 
México, D.F., a 2 de diciembre de 2014.
-
 
Dip. 
Silvano Aureoles Conejo
, Presidente.
-
 
Sen. 
Miguel 
Barbosa Huerta
, Presidente.
-
 
Dip. 
Javier Orozco Gómez
, Secretario.
-
 
Sen. 
Rosa Adriana Díaz Lizama
, 
Secretaria.
-
 
Rúbricas
.
"
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ci
udad de México, Distrito Federal, a veintitrés de 
diciembre de dos mil catorce.
-
 
Enrique Peña Nieto
.
-
 
Rúbrica.
-
 
El Secretario de Gobernación, 
Miguel 
Ángel Osorio Chong
.
-
 
Rúbrica.
 
Page 53
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
53
 
de 
64
 
DECRETO por el que se adiciona un último párrafo al artículo 9o. de la Ley G
eneral de 
Cambio Climático
.
 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de abril de 2015
 
 
Artículo Único.
-
 
Se adiciona un último párrafo al artículo 9o. de la Ley General de Cambio Climático, 
para quedar como sigue:
 
 

 
 
Transitorio
 
 
Único.
-
 
El
 
presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
 
de la Federación
 
 
México, D.F., a 3 de marzo de 2015.
-
 
Sen. 
Miguel Barbosa Huerta
, Presidente.
-
 
Dip. 
Tomás Torres 
Mercado
, Vicepresidente en funciones de Presiden
te.
-
 
Sen. 
María Elena Barrera Tapia
, Secretaria.
-
 
Dip. 
Fernando Bribiesca Sahagún
, Secretario.
-
 
Rúbricas.
"
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publ
icación y observancia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de 
dos mil quince.
-
 
Enrique Peña Nieto
.
-
 
Rúbrica.
-
 
El Secretario de Gobernación, 
Miguel Ángel Osori
o 
Chong
.
-
 
Rúbrica.
 
Page 54
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
54
 
de 
64
 
DECRETO por el que se reforman los artículos 47, 86 y 107 de la Ley General de Cambio 
Climático
.
 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de mayo de 2015
 
 
Artículo Único.
-
 
Se reforman los artículos 47, fracción XIII; 86 y 
107 de la Ley General de Cambio 
Climático, para quedar como sigue:
 
 

 
 
Transitorio
 
 
Único.
-
 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
 
de la Federación
.
 
 
México, D.F., a 26 de marzo de 2015.
-
 
Sen. 
Migu
el Barbosa Huerta
, Presidente.
-
 
Dip. 
Julio César 
Moreno Rivera
, Presidente.
-
 
Sen. 
Rosa Adriana Díaz Lizama
, Secretaria.
-
 
Dip. 
Sergio Augusto Chan 
Lugo
, Secretario.
-
 
Rúbricas.
"
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constit
ución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de mayo de dos 
mil quince.
-
 
Enrique Peña 
Nieto
.
-
 
Rúbrica.
-
 
El Secretario de Gobernación, 
Miguel Ángel Osorio 
Chong
.
-
 
Rúbrica.
 
Page 55
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
55
 
de 
64
 
DECRETO por el que se reforma el inciso a) de la fracción VI del artículo 7o. de la Ley 
General de Cambio Climático
.
 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1
3 de mayo de 2015
 
 
Artículo Único.
 
Se reforma el inciso a) de la fracción VI del artículo 7o. de la Ley General de Cambio 
Climático, para quedar como sigue:
 
 

 
 
Transitorio
 
 
Único. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicació
n en el Diario Oficial
 
de 
la Federación
.
 
 
México, D.F., a 26 de marzo de 2015.
-
 
Sen. 
Miguel Barbosa Huerta
, Presidente.
-
 
Dip. 
Julio César 
Moreno Rivera
, Presidente.
-
 
Sen. 
Rosa Adriana Díaz Lizama
, Secretaria.
-
 
Dip. 
Francisca Elena 
Corrales Corrales
, Secret
aria.
-
 
Rúbricas.
"
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Fe
deral, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de mayo de dos 
mil quince.
-
 
Enrique Peña Nieto
.
-
 
Rúbrica.
-
 
El Secretario de Gobernación, 
Miguel Ángel Osorio 
Chong
.
-
 
Rúbrica.
 
Page 56
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
56
 
de 
64
 
DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley General 
de Cambio 
Climático
.
 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 
1 de junio de 2016
 
 
Artículo Único.
-
 
Se reforman las fracciones VII del artículo 28 y II del artículo 30 de la Ley General de 
Cambio Climático, para quedar como sigue:
 
 

 
 
Transitor
io
 
 
Único.
-
 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
 
de la Federación.
 
 
Ciudad de México, a 27 de abril de 2016.
-
 
Sen. 
Roberto Gil Zuarth
, Presidente.
-
 
Dip. 
José de Jesús 
Zambrano Grijalva
, Presidente.
-
 
Sen. 
Luis Humberto Fernández Fuentes
, Secretario.
-
 
Dip. 
Ana 
Guadalupe Perea Santos
, Secretaria.
-
 
Rúbricas."
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida p
ublicación y observancia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintisiete de mayo de dos mil 
dieciséis.
-
 
Enrique Peña Nieto
.
-
 
Rúbrica.
-
 
El Secretario de Gobernación, 
Miguel Ángel Osorio Chong
.
-
 
Rúbrica.
 
Page 57
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
57
 
de 
64
 
DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Reglamentaria del 
Artículo 5o. Constitucional relativo al ejercicio de las profesiones en el Distrito Federal, la 
Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, l
a Ley General para 
Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción 
XXI del Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley 
General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Ma
teria de Trata de Personas 
y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, la Ley General en 
Materia de Delitos Electorales, la Ley General del Sistema de Medios de Impugnación en 
Materia Electoral, la Ley General de Educación, la Ley Ge
neral del Servicio Profesional 
Docente, la Ley General de la Infraestructura Física Educativa, la Ley General de 
Bibliotecas, la Ley General de Contabilidad Gubernamental, la Ley General del Equilibrio 
Ecológico y la Protección al Ambiente, la Ley General 
de Desarrollo Forestal Sustentable, 
la Ley General de Vida Silvestre, la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de 
los Residuos, la Ley General de Cambio Climático, la Ley General de Pesca y Acuacultura 
Sustentables, la Ley General de Bienes Nac
ionales, la Ley General de Protección Civil, la 
Ley General de Cultura Física y Deporte, la Ley General de Sociedades Cooperativas, la 
Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley de 
Fomento para la Lectura y el Libro
, y la Ley Federal de Archivos, en Materia de 
Reconocimiento de la Ciudad de México como entidad federativa, sustitución del nombre 
de Distrito Federal y definición, en su caso, de las facultades concurrentes para las 
demarcaciones territoriales
.
 
 
Publicad
o en el Diario Oficial de la Federación el 
19 de enero de 2018
 
 
Artículo Décimo Sexto.
-
 
Se reforman los artículos 5o.; 8o., fracción I; 10; 12 y 91 de la Ley General 
de Cambio Climático, para quedar como sigue:
 
 

 
 
Transitorio
 
 
Único.
-
 
El presente Decret
o entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de 
la Federación.
 
 

 
 
Ciudad de México, a 23 de noviembre de 2017.
-
 
Dip. 
Jorge Carlos Ramírez Marín
, Presidente.
-
 
Sen. 
Ernesto Cordero Arroyo
, Presidente.
-
 
Dip. 
Andrés Fernández 
del Valle Laisequilla
, Secretario.
-
 
Sen. 
Juan G. Flores Ramírez
, Secretario.
-
 
Rúbricas.
"
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observan
cia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a ocho de enero de dos mil dieciocho.
-
 
Enrique Peña Nieto
.
-
 
Rúbrica.
-
 
El Secretario de Gobernación, 
Miguel Ángel Osorio Chong
.
-
 
Rúbrica.
 
Page 58
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
58
 
de 
64
 
DECRETO por el q
ue se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General 
de Cambio Climático
.
 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 
13 de julio de 2018
 
 
Artículo Único.
-
 
Se reforman los artículos 2o., fracciones II y VII; 7o., fracciones III y IV;
 
15, fracción 
V; 28, primer párrafo; 31, segundo párrafo; 37, primer párrafo; 47, fracciones IV y VI; 57, fracción IV; 63, 
primer párrafo; 64, primer párrafo y fracción X; 74, primer párrafo; 87, primer párrafo; 94, primer párrafo; 
95; y 98, primer párrafo
; se adicionan al artículo 2o. una fracción VIII; al artículo 3o. las fracciones I, IX, X, 
XII, XIV, XXIX, XXXI y XXXIX, recorriéndose las subsecuentes en su orden; al artículo 26 una fracción 
XIII y un último párrafo; al artículo 28 un segundo párrafo; al
 
artículo 31 un tercer párrafo; al artículo 47 
una fracción XIX; al artículo 58 las fracciones III y IV, recorriéndose la actual III para quedar como V; al 
artículo 63, los párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto; al artículo 94 un segundo párrafo; un s
egundo, 
tercero y cuarto párrafos al artículo Segundo Transitorio del Decreto por el que se expide la Ley General 
de Cambio Climático, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2012; de la Ley 
General de Cambio Climático, para quedar
 
como sigue:
 
 

 
 
Transitorios
 
 
Primero.
-
 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
 
de la Federación.
 
 
Segundo.
-
 
Previo a la implementación del sistema de comercio de emisiones señalado en el Artículo 
94, se establecerán las bases preliminares para un programa de prueba sin efectos económicos para los 
sectores participantes, mismo que tendrá una vigencia de treinta y seis meses.
 
 
Las bases preliminares del sistema de comercio de emisiones o cualquier ot
ra disposición necesaria 
para su establecimiento se publicarán en el Diario Oficial de la Federación en un plazo máximo de diez 
meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
 
 
Las bases preliminares del sistema de comercio de emisiones se adec
uarán durante el programa de 
prueba de acuerdo a la efectividad y resultados observados durante dicho programa de prueba.
 
 
Las bases del sistema deberán reconocer a los sectores participantes las acciones de mitigación 
contempladas en el artículo 37 de la 
presente Ley. Asimismo, el sistema de comercio de emisiones 
deberá reconocer las reducciones de emisiones que se consigan mediante el uso de certificados de 
energía limpia.
 
 
Además, las bases del sistema de comercio de emisiones deberán considerar los sist
emas de otros 
países que representen el menor costo para la implementación de dicho sistema.
 
 
En dichas bases se deberán considerar las circunstancias de competitividad de la industria nacional 
en el contexto global, particularmente en aquellos sectores cu
ya actividad económica se encuentra 
expuesta a la competencia internacional, cuidando no se afecte su competitividad. Igualmente, las bases 
del sistema de comercio de emisiones deberán de tomar en cuenta las experiencias internacionales y 
regionales en mat
eria de intercambio de créditos, bonos u otros instrumentos mercadeables de reducción 
de gases de efecto invernadero, como lo son CORSIA, el mercado de carbono regional entre California y 
Quebec, el Mecanismo de Desarrollo Limpio de la Convención o el Sist
ema de Comercio de Emisiones 
de la Unión Europea.
 
 
Page 59
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
59
 
de 
64
 
Tercero.
-
 
En un plazo máximo de 180 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, la 
Secretaría, en coordinación con la Secretaría de Gobernación, el Sistema Nacional de Protección Civil, el 
C
entro Nacional de Prevención de Desastres y el Servicio Meteorológico Nacional, establecerá un 
sistema de alerta temprana ante la ocurrencia de fenómenos hidrometeorológicos extremos, incluyendo 
huracanes, lluvias atípicas, olas de calor, olas de frío y su
s efectos como inundaciones, deslaves, marea 
alta, u otros que generan vulnerabilidad en la población, en la infraestructura estratégica y en las 
actividades productivas
 
del país.
 
 
Ciudad de México, a 25 de abril de 2018.
-
 
Dip. 
Edgar Romo García
, President
e.
-
 
Sen. 
Ernesto 
Cordero Arroyo
, Presidente.
-
 
Dip. 
Ana Guadalupe Perea Santos
, Secretaria.
-
 
Sen. 
Itzel S. Ríos de la 
Mora
, Secretaria.
-
 
Rúbricas.
"
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los 
Estados
 
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de julio de dos mil dieciocho.
-
 
Enrique Peña Nieto
.
-
 
Rúbrica.
-
 
El Secretario de Gobernaci
ón, Dr. 
Jesús Alfonso Navarrete Prida
.
-
 
Rúbrica.
 
Page 60
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
60
 
de 
64
 
DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley para la 
Protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas; de la Ley de 
Cooperación Internacional para el Desarrollo; de la Ley de Hidrocarburos; de la Ley de la 
In
dustria Eléctrica; de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; de 
la Ley General de Protección Civil; de la Ley Orgánica de la Financiera Nacional de 
Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero; de la Ley de Ciencia y Tecnología;
 
de la Ley Aduanera; de la Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario; de la Ley General 
de Cultura Física y Deporte; de la Ley Federal de Cinematografía; de la Ley Federal de 
Derechos; de la Ley del Fondo Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el 
Desarrollo; de la Ley de Bioseguridad de Organismos Genéticamente Modificados; de la 
Ley General de Cambio Climático; de la Ley General de Víctimas y se abroga la Ley que 
crea el Fideicomiso que administrará el Fondo de Apoyo Social para Ex Trabajadores 
Mi
gratorios Mexicanos
.
 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 
6
 
de noviembre de 2020
 
 
ARTÍCULO DÉCIMO SÉPTIMO. 
Se reforman los artículos 8o., fracción VI; 16, fracciones VI, inciso b) 
y VII; 32, párrafo segundo; 50, fra
cción III; 81, primer párrafo y fracción V; 82, primer párrafo; 83, 86, 92, 
tercer párrafo; 107, y 108, así como la denominación del Capítulo VII del Título Quinto; se adiciona un 
segundo párrafo al artículo 82 y, se derogan los artículos 3o., fracción XXI
; 7o., fracción VIII; 8o., fracción 
XVII; 80; 84, y 85 de la Ley General de Cambio Climático, para quedar como sigue:
 
 


..
 
 
Primero. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
 
de la Federación.
 
 
Segundo. 
Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
 
 
Tercero. 
Se abrog
a la Ley que crea el Fideicomiso que Administrará el Fondo para el Fortalecimiento 
de Sociedades y Cooperativas de Ahorro y Préstamo y de Apoyo a sus Ahorradores.
 
 
Cuarto. 
Las dependencias y entidades, por conducto de sus unidades responsables, deberán 
coo
rdinar las acciones que correspondan para que a más tardar dentro de los 30 días naturales contados 
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto concentren, en términos de la Ley de Ingresos de la 
Federación para el ejercicio fiscal que corresponda
, en la Tesorería de la Federación la totalidad de los 
recursos públicos federales que formen parte de los fideicomisos, mandatos y análogos públicos 
previstos en las disposiciones que se abrogan, reforman o derogan por virtud de este Decreto, salvo que 
la
 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine una fecha distinta para la concentración de los 
recursos.
 
 
A la extinción de los fideicomisos, y terminación de mandatos y análogos públicos las entidades 
concentrarán en sus respectivas tesorerías los re
cursos distintos a los fiscales, en el plazo señalado en el 
primer párrafo del presente Transitorio.
 
 
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente 
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingre
sos de la Federación para el ejercicio fiscal 
correspondiente, con prioridad para el fortalecimiento de los programas y acciones en materia de salud, 
especialmente para los requerimientos derivados de la atención a la Pandemia generada por la 
enfermedad Co
vid
-
19, que ocasiona el Coronavirus SARS
-
CoV2, incluyendo, en su caso, la obtención de 
la vacuna en el número de dosis necesarias, así como para procurar la estabilización del balance fiscal 
Page 61
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
61
 
de 
64
 
federal y el pago de las obligaciones previamente contraídas por 
los vehículos financieros a que se 
refiere el presente Decreto con anterioridad a la entrada en vigor del mismo.
 
 
Quinto. 
Los ejecutores de gasto, por conducto de sus unidades responsables, deberán coordinarse 
con las instituciones que fungen como fiduciar
ias para llevar a cabo los actos y procesos necesarios para 
extinguir los fideicomisos y dar por terminados los mandatos y análogos públicos a que se refieren las 
disposiciones que se reforman o derogan por virtud de este Decreto, con la finalidad de que d
urante el 
primer semestre del ejercicio 2021 se suscriban los convenios de extinción o terminación 
respectivamente, en términos de las disposiciones aplicables.
 
 
Los derechos y obligaciones derivados de los instrumentos jurídicos que por virtud del present
e 
Decreto se extinguen o terminan, serán asumidos por los ejecutores de gasto correspondientes con cargo 
a su presupuesto autorizado, de conformidad con las disposiciones aplicables.
 
 
Sexto. 
Las dependencias y entidades que coordinen la operación de los fi
deicomisos, mandatos o 
análogos públicos serán las responsables de realizar todos los actos necesarios que permitan llevar a 
cabo la extinción o terminación de éstos, entre otros, por lo que se refiere a los activos y pasivos con los 
que cuente, en término
s de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su 
Reglamento.
 
 
Séptimo. 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, así como los Centros Públicos de 
Investigación llevarán a cabo las acciones necesarias para que los fideicomisos constit
uidos al amparo 
de la Ley de Ciencia y Tecnología, se ajusten a lo dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento, y en consecuencia concentren en la Tesorería de la 
Federación, en términos de la Ley de Ingresos de 
la Federación para el ejercicio fiscal que corresponda, 
la totalidad de los recursos públicos federales que formen parte del patrimonio de dichos fideicomisos, en 
términos de las disposiciones aplicables, en la fecha que determine la Secretaría de Hacienda
 
y Crédito 
Público en conjunto con el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, sin que la misma rebase el 30 de 
junio de 2021. Por lo que a partir de la entrada en vigor del presente Decreto no podrán adquirir 
compromisos adicionales con cargo al patrimon
io 
 
de dichos instrumentos.
 
 
Asimismo, deberán concentrar en sus tesorerías los recursos distintos a los señalados en el primer 
párrafo del presente Transitorio en el plazo previsto en el mismo.
 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y los Centros Pú
blicos de Investigación deberán 
coordinarse con las instituciones que fungen como fiduciarias para llevar a cabo los actos y procesos 
necesarios para extinguir los fideicomisos públicos constituidos al amparo de la Ley de Ciencia y 
Tecnología, con la final
idad de que durante el ejercicio fiscal de 2021 se suscriban los convenios de 
extinción en términos de las disposiciones aplicables.
 
 
Los fideicomisos públicos constituidos por Centros Públicos de Investigación para el cumplimiento 
exclusivo de obligacione
s de carácter laboral o en materia de seguridad social continuarán operando con 
la finalidad de salvaguardar los derechos laborales de los trabajadores.
 
 
En caso de que los Centros Públicos de Investigación cuenten con fideicomisos que integren el 
cumplimi
ento de obligaciones de carácter laboral o en materia de seguridad social y otras obligaciones de 
distinta naturaleza en un solo instrumento, deberán llevar a cabo la modificación a los mismos dentro de 
un plazo de 30 días naturales contados a partir de la
 
entrada en vigor del presente Decreto, a efecto de 
que dichos fideicomisos públicos conserven únicamente aquellas obligaciones de carácter laboral o en 
materia de seguridad social, y concentren los recursos no relacionados con dichos fines en términos del
 
primer párrafo del presente Transitorio.
 
 
Page 62
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
62
 
de 
64
 
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente 
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal 
correspondien
te, de conformidad con lo dispuesto por el último párrafo del transitorio Cuarto de este 
Decreto.
 
 
A la entrada en vigor del presente Decreto, los fondos Sectorial CONACYT
-
Secretaría de Energía
-
Hidrocarburos; Sectorial CONACYT
-
Secretaría de Energía
-
Sustent
abilidad Energética, y de Investigación 
Científica y Desarrollo Tecnológico del Instituto Mexicano del Petróleo, no podrán contraer obligaciones 
adicionales con cargo a sus respectivos patrimonios.
 
 
Los recursos a que se refiere el artículo 88 de la Ley Fe
deral de Presupuesto y Responsabilidad 
Hacendaria, que se reforma por virtud del presente Decreto, se podrán destinar a cubrir los pagos 
derivados de los compromisos adquiridos por los fondos a que se refiere el párrafo anterior, previo a la 
entrada en vig
or de este Decreto.
 
 
Octavo. 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, deberá llevar a cabo las acciones que 
correspondan para que a partir de la entrada en vigor del presente Decreto no se adquieran compromisos 
adicionales con cargo al patrimonio del f
ideicomiso público denominado Fondo para el Fomento y Apoyo 
a la Investigación Científica y Tecnológica en Bioseguridad y Biotecnología, y se concentren en la 
Tesorería de la Federación, en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio 
fiscal 
que corresponda, la totalidad de los recursos públicos federales que formen parte del patrimonio del 
mismo en la fecha que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en conjunto con el Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología, sin que la 
misma rebase el 30 de junio de 2021. Cumplido lo anterior, 
el fideicomiso deberá extinguirse durante el ejercicio fiscal de 2021.
 
 
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación al amparo del presente 
Transitorio se destinarán e
n términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal 
correspondiente, de conformidad con lo dispuesto por el último párrafo del Artículo Cuarto Transitorio de 
este Decreto.
 
 
Noveno. 
Se deroga el transitorio Tercero del Decreto por el 
que se reforman, adicionan y derogan 
diversas disposiciones de la Ley Aduanera, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1o. de enero
 
de 2002.
 
 
Décimo. 
La Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte realizará las acciones conducentes para el 
ot
orgamiento de un reconocimiento económico vitalicio a los deportistas que en representación oficial 
obtengan o hayan obtenido una o más medallas en Juegos Olímpicos o Paralímpicos, con cargo a su 
presupuesto autorizado, para lo cual el Reglamento de la Ley
 
General de Cultura Física y Deporte 
establecerá los criterios y bases para el otorgamiento de dicho reconocimiento.
 
 
Décimo Primero. 
Dentro de un plazo de ciento ochenta días naturales, el Ejecutivo Federal deberá 
reformar los Reglamentos de las leyes que
 
se reforman por virtud de la entrada en vigor del presente 
Decreto, en lo que resulte conducente.
 
 
Décimo Segundo. 
La Secretaría de Gobernación, con cargo a su presupuesto autorizado, asumirá 
las obligaciones pendientes de cumplimiento relacionadas con el
 
Fondo de Apoyo Social para ex 
Trabajadores Migratorios Mexicanos, hasta su total cumplimiento.
 
 
Décimo Tercero. 
Los recursos que integran el patrimonio de los fideicomisos públicos denominados 
Fondo Metropolitano y Fondo Regional se concentrarán en la Tes
orería de la Federación sujetándose a 
lo dispuesto en el transitorio Cuarto del presente Decreto. Los recursos aportados deberán ser 
destinados, en primer término, al Programa de Mejoramiento Urbano a cargo de la Secretaría de 
Desarrollo Agrario, Territori
al y Urbano.
 
Page 63
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
63
 
de 
64
 
 
Décimo Cuarto. 
Los recursos que integran el patrimonio del fideicomiso público denominado Fondo 
para el Desarrollo de Zonas de Producción Minera se concentrarán en la Tesorería de la Federación 
sujetándose a lo dispuesto en el transitorio Cua
rto del presente Decreto por lo que se refiere a los 
recursos obtenidos previo al ejercicio fiscal 2019. Por lo que se refiere a los recursos obtenidos durante el 
ejercicio fiscal 2019 se estará a lo dispuesto por la autoridad jurisdiccional competente y, 
en caso de 
resultar procedente se sujetarán a dicho Transitorio.
 
 
Una vez realizado lo anterior, la Secretaría de Economía por conducto de la unidad responsable de 
dicho fideicomiso público en conjunto con la institución fiduciaria procederán en términos d
e lo señalado 
en el transitorio Quinto.
 
 
Décimo Quinto. 
A la entrada en vigor del presente Decreto, el Fideicomiso para promover el acceso 
al financiamiento de MIPYMES y Emprendedores no podrá contraer obligaciones adicionales con cargo a 
su patrimonio, si
n embargo, continuará cumpliendo con los compromisos derivados de los instrumentos 
de garantía contratados, conforme a las disposiciones aplicables, para el cumplimiento de sus fines.
 
 
Una vez cumplidas la totalidad de las obligaciones y se ejerzan los der
echos derivados de los 
instrumentos a que se refiere el párrafo anterior, el Fideicomiso para promover el acceso al 
financiamiento de MIPYMES y Emprendedores se extinguirá en términos de las disposiciones aplicables.
 
 
A la extinción de dicho vehículo, la S
ecretaría de Economía por conducto de la unidad responsable, 
realizará las acciones necesarias para concentrar los recursos federales remanentes en la Tesorería
 
de 
la Federación.
 
 
Los ingresos excedentes que se concentren en la Tesorería de la Federación a
l amparo del presente 
Transitorio se destinarán en términos de la Ley de Ingresos de la Federación para el ejercicio fiscal 
correspondiente.
 
 
Décimo Sexto. 
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en su carácter de mandante en el 
contrato de Mandato pa
ra la Administración de los Recursos del Programa de Cooperación Energética 
para Países de Centroamérica y el Caribe, deberá coordinarse con la institución que funja con el carácter 
de mandataria para llevar a cabo las acciones necesarias para formalizar l
a terminación de dicho 
instrumento en términos del transitorio Quinto del presente Decreto. De igual forma, por conducto de la 
unidad responsable del mandato, deberá coordinar las acciones que correspondan para que concentre 
los recursos públicos federales
 
en la Tesorería de la Federación, de conformidad con lo dispuesto en el 
transitorio Cuarto del presente Decreto.
 
 
Asimismo, la unidad responsable del Mandato deberá llevar a cabo las acciones conducentes para 
efectuar la recuperación de los créditos que, 
en su caso, se hubiesen otorgado con cargo a los recursos 
del Mandato a que se refiere el presente transitorio, a efecto de que dichos recursos sean concentrados 
en Tesorería de la Federación, en los términos previstos en el transitorio Cuarto del presente
 
Decreto.
 
 
Décimo Séptimo. 
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los ejecutores de gasto no 
podrán comprometer recursos públicos con cargo a los fideicomisos sin estructura orgánica, mandatos o 
análogos públicos, a que se refieren las dispo
siciones que se reforman o derogan por virtud de este 
Decreto y de sus disposiciones transitorias.
 
 
Décimo Octavo. 
Los recursos que integran el patrimonio del Fondo a que se refiere el segundo 
párrafo del artículo 22 de la Ley Orgánica de la Financiera Nac
ional de Desarrollo Agropecuario, Rural, 
Forestal y Pesquero que se deroga deberán ser reintegrados a la Financiera mismo que formará parte de 
su patrimonio, salvo el monto que, en su caso, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público determine se 
reintegre
 
a la Tesorería de la Federación. Asimismo, la Financiera, en conjunto con la institución crediticia 
Page 64
---------------------------------------------------------------------------------------------------- 
LEY GENERAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
 
 
C
ÁMARA DE 
D
IPUTADOS DEL 
H.
 
C
ONGRESO 
DE LA 
U
NIÓN
 
Secretaría General
 
Secretaría de Servicios Parlamentarios
 
Última Reforma DOF 
0
6
-
11
-
2020
 
 
 
64
 
de 
64
 
del citado Fondo, procederá en términos de lo señalado en los transitorios Cuarto y Quinto del presente 
Decreto.
 
 
Décimo Noveno. 
Se deroga el transitorio N
oveno del Decreto por el que se expide la Ley General de 
Protección Civil publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2012.
 
 
A partir del 1o. de enero de 2021, el Fideicomiso Fondo de Desastres Naturales no asumirá 
compromisos adiciona
les a los adquiridos previamente, salvo los relativos a los gastos de operación, y 
únicamente podrán llevarse a cabo los actos tendientes a su extinción. Con los recursos a que se refiere 
el artículo 37 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Ha
cendaria se podrán cubrir las 
obligaciones que se tengan pendientes y que no se paguen con cargo al patrimonio del Fideicomiso.
 
 
Los remanentes de recursos de este Fideicomiso se deberán concentrar a más tardar el 30 de junio 
de 2021, por concepto de aprov
echamientos, a la Tesorería de la Federación y se destinarán por la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la atención de desastres naturales, así como para cubrir 
las obligaciones pendientes y que no se paguen con cargo al patrimonio del Fideicomis
o.
 
 
Vigésimo. 
Se faculta a la SHCP, para que en coordinación con la Fiduciaria establecida por la Ley del 
FIPAGO, en su caso, realice los convenios, acuerdos, y todos los actos jurídicos que sean necesarios, 
para dar cumplimiento a las obligaciones contraí
das y convenios en proceso de formalización al 20 de 
septiembre de 2020. Asimismo, se faculta a la SHCP para realizar los convenios, acuerdos, y todos los 
actos jurídicos que se requieran, en coordinación con las Entidades Federativas en las que se localiz
an 
las citadas cajas de ahorro, para dar cumplimiento a las obligaciones contraídas y convenios en proceso 
de formalización que hayan sido reportados por la SHCP.
 
 
Ciudad de México, a 20 de octubre de 2020.
-
 
Dip. 
Dulce María Sauri Riancho
, Presidenta.
-
 
Sen
. 
O
scar Eduardo Ramírez Aguilar
, Presidente.
-
 
Dip. 
María Guadalupe Díaz Avilez
, Secretaria.
-
 
Sen. 
Lilia Margarita Valdez Martínez
, Secretaria.
-
 
Rúbricas.
"
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
 
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la 
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, 
a
 
4 
de noviembre de 2020
.
-
 
Andrés 
Manuel López Obrador
.
-
 
Rúbrica.
-
 
La Secretaria de Gobe
rnación, Dra.
 
Olga María del Carmen 
Sánchez Cordero Dávila
.
-
 
Rúbrica.
 
